doc1	1	Der Begriff „Megaureter“ ist eine rein deskriptive Bezeichnung einer Reihe von Krankheitsentitäten.
doc1	2	Entscheidend ist, ob der Megaureter primär oder sekundär auftritt oder ob er obstruktiv und/oder refluxiv ist.
doc1	3	Häufig liegt eine primäre Obstruktion im Bereich des ureterovesikalen Übergangs vor.
doc1	4	Die Therapie des primär obstruktiven Megaureters hat sich in den letzten 30 Jahren deutlich gewandelt.
doc1	5	Wurde früher in der Mehrzahl der Fälle eine Ureterreimplantation durchgeführt, werden heute 85 – 90 % der Patienten konservativ behandelt.
doc1	6	Neben der Reimplantation steht mit der Ballondilatation ein modernes, minimal-invasives Verfahren zur Verfügung, das ist ausgewählten Fällen zu einem Benefit für den Patienten führen kann.
doc1	7	Da es aufgrund der Möglichkeit eines postoperativ auftretenden VUR gleichwohl nicht komplikationslos ist, muss betont werden, dass die Verfügbarkeit dieses neuen Verfahrens die generell strenge Indikation zur Operation des Pirimär Obstruktiven Megaureters nicht aufweichen sollte.
doc10	1	Seit dem letzten gemeinsamen Positionspapier der Deutschen Röntgengesellschaft und der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie und Beatmungsmedizin im Jahr 2011 hat sich die Datenlage zur Lungenkrebsfrüherkennung mit Niedrigdosis-CT deutlich erweitert, und in der 2018 revidierten S3-Leitlinie Lungenkarzinom wird eine schwache Empfehlung zur Lungenkrebsfrüherkennung mit Niedrigdosis-CT in einem qualitätsgesicherten Früherkennungsprogramm ausgesprochen.
doc10	2	Diese neuen Entwicklungen erforderten eine Neupositionierung der beteiligten Fachgesellschaften.
doc10	3	Das vorliegende Positionspapier beschreibt Grundzüge eines qualitätsgesicherten Früherkennungsprogramms für Lungenkrebs in Deutschland.
doc10	4	KERNAUSSAGEN::   · Neue Studiendaten zur Lungenkrebsfrüherkennung mit Niedrigdosis-CT und die neue S3-Leitlinie Lungenkarzinom machten eine Neupositionierung der Fachgesellschaften erforderlich..
doc10	5	· Untersuchungen zur Früherkennung von Lungenkrebs mittels Niedrigdosis-CT sollten nach Einschätzung der beteiligten Fachgesellschaften nur innerhalb eines qualitätsgesicherten Früherkennungsprogramms durchgeführt werden..
doc10	6	· Im Artikel werden Eckpunkte eines solchen qualitätsgesicherten Früherkennungsprogramms dargestellt..
doc10	7	ZITIERWEISE: · Wormanns D, Kauczor H, Antoch G et al.
doc10	8	Joint Statement of the German Radiological Society and the German Respiratory Society on a Quality-Assured Early Detection Program for Lung Cancer with Low-Dose CT.
doc10	9	Fortschr Röntgenstr 2019; 191: 993 – 997.
doc11	1	HINTERGRUND
doc11	2	Antikörper gegen das Myelinscheidenprotein Myelin-Oligodendrozyten-Glykoprotein (MOG-IgG) wurden bei verschiedenen demyelinisierenden Erkrankungen nachgewiesen.
doc11	3	In diesem Kontext wurde die MOG-IgG-assoziierte Optikusneuritis (ON) als neue Variante einer Optikusneuropathie vorgestellt.
doc11	4	Allerdings gibt es nur wenige Fallbeschreibungen der klinischen Manifestationen und charakteristischen Eigenschaften dieser Erkrankung.
doc11	5	PATIENTEN UND METHODEN
doc11	6	Retrospektive Fallserie von 3 Patienten mit MOG-IgG-assoziierter ON.
doc11	7	Die klinisch-morphologischen Merkmale werden unter Berücksichtigung bildgebender Verfahren demonstriert.
doc11	8	ERGEBNISSE
doc11	9	Drei Patienten (8-jähriger Junge, 28-jährige Frau, 48-jähriger Mann) wurden eingeschlossen.
doc11	10	Ein 8-jähriger Junge erkrankte an einer beidseitigen ON mit einem massiven Visusverlust von rechts 0,05 und links Fingerzählen.
doc11	11	Der Patient hatte eine vorgängige Episode einer akut disseminierenden Enzephalomyelitis (ADEM) mit einer Abduzensparese rechts erlitten.
doc11	12	Unter wiederholter intravenöser Gabe von Methylprednisolon und 10 Zyklen Plasmapherese kam es zu einer beidseitigen Visusverbesserung.
doc11	13	Die bestkorrigierte Sehschärfe betrug während der letzten Kontrolle rechts 0,9 und links 0,8.
doc11	14	Eine 28-jährige Patientin zeigte eine beidseitige ON mit Visusminderung auf 0,5 rechts und 0,8 links.
doc11	15	Sie erfuhr unter der wiederholten Pulstherapie mit Methylprednisolon (1000 mg/d per os) und Ausschleichen nach der 2.
doc11	16	Pulsgabe eine komplette Visuserholung an beiden Augen.
doc11	17	Ein 48-jähriger Mann zeigte eine relapsierende beidseitige ON.
doc11	18	Der Visus initial betrug 0,1 rechts und Fingerzählen links.
doc11	19	Die bestkorrigierte Sehschärfe erholte sich jeweils nach intravenöser Methylprednisolonpulstherapie (2 Zyklen).
doc11	20	Nach dem 1.
doc11	21	Rezidiv erhält der Patient aktuell eine Langzeitimmunosuppression mit Rituximab.
doc11	22	Trotz Rituximabgabe und begleitender oraler Prednisonmedikation kam es zu einem weiteren Rezidiv mit ON links.
doc11	23	Unter erneuter intravenöser Gabe von Methylprednisolon kam es zu einer Visusverbesserung mit einer aktuellen Sehschärfe 1,0 rechts und 0,8 links.
doc11	24	SCHLUSSFOLGERUNG
doc11	25	MOG-IgG-Antikörper konnten bei verschiedenen erworbenen demyelinisierenden Erkrankungen nachgewiesen werden.
doc11	26	Die hier vorgestellten Patienten hatten eine ADEM mit einer nachfolgenden beidseitigen ON, eine isolierte beidseitige ON und eine relapsierende beidseitige ON.
doc11	27	Individuell angepasste Therapieschemata führten zu einer substanziellen Visuserholung bei allen Patienten.
doc11	28	Wir empfehlen eine Berücksichtigung der MOG-IgG-Antikörper in den laborchemischen Abklärungen zumindest beim 1.
doc11	29	Rezidiv einer ON aufgrund ihrer diagnostischen und prognostischen Bedeutung als auch ihrer therapeutischen Relevanz.
doc12	1	ZIEL:  Intravenöse Radionuklidtherapien gewinnen an Bedeutung.
doc12	2	Mit der zunehmenden Häufigkeit dieser Therapien sind sichere Applikationsverfahren in Kombination mit einem wirksamen Strahlenschutz erforderlich.
doc12	3	Wir präsentieren ein abgeschirmtes System, das universell für flüssige Radiopharmazeutika eingesetzt werden kann.
doc12	4	MATERIAL UND METHODEN
doc12	5	Das Applikationssystem besteht aus einer quaderförmigen Box aus einer Bleilegierung mit Edelstahlbeschichtung, einer inneren Schicht aus Polymethylmethacrylat (PMMA, Plexiglas), einem Einweg-Schlauch-/Flaschensystem und einer Infusionspumpe ohne proprietäre Einwegteile.
doc12	6	Das System wurde ex vivo getestet und validiert.
doc12	7	Der praktische Einsatz erfolgte bei Lu-177-Peptid-Radiorezeptor- und bei Radioliganden-Therapien (PRRT, RLT).
doc12	8	ERGEBNISSE
doc12	9	Das Applikationssystem wurde unter Berücksichtigung der physikalischen Eigenschaften der verwendeten Isotope konstruiert.
doc12	10	10 Validierungsprozeduren mit je 1GBq Tc-99m-Pertechnetat bestätigten die Funktionalität.
doc12	11	38 PRRT und 13 RLT wurden erfolgreich durchgeführt.
doc12	12	Mindestens 98 % der Ausgangsaktivität wurden infundiert.
doc12	13	Es trat keine Leckage von Radioaktivität auf.
doc12	14	Radioaktive Strahlung aus dem Inneren der Box wird vollständig abgeschirmt.
doc12	15	Eine Strahlenexposition geht nur von der Infusionsleitung außerhalb der Box und vom Patienten aus.
doc12	16	SCHLUSSFOLGERUNG
doc12	17	Das vorgestellte Applikationssystem ist funktionell, sicher und kostengünstig.
doc12	18	Lu-177-PRRT und -RLT konnten ohne Komplikationen mit nahezu vollständiger Infusion der therapeutischen Aktivität durchgeführt werden.
doc12	19	Die Strahlenexposition des applizierenden Arztes und des übrigen Personals ist gering.
doc12	20	Die Konstruktion der Abschirmbox gewährleistet eine vollständige Abschirmung aller derzeit für radiomolekulare Therapien verwendeten Radionuklide.
doc13	1	EINLEITUNG
doc13	2	Die hepatische Enzephalopathie (HE) ist eine schwerwiegende Komplikation der Leberzirrhose.
doc13	3	Das Management der HE durch deutsche Ärzte wurde bisher nicht untersucht.
doc13	4	METHODEN
doc13	5	Ein elektronischer Fragebogen mit 17 Fragen wurde an 1468 Gastroenterologen und an 120 Hausärzte versendet.
doc13	6	Der Fragebogen beinhaltete Fragen zum Management bei Patienten mit overter HE (OHE) und covert HE (CHE).
doc13	7	ERGEBNISSE
doc13	8	Die Rücksenderate war 12 % (n = 172) für Gastroenterologen und 45 % (n = 54) für Allgemeinmediziner.
doc13	9	26,7 % aller Gastroenterologen gaben an, ihre Patienten bei Erstdiagnose einer Leberzirrhose immer auf das Vorliegen einer HE zu untersuchen.
doc13	10	Während Gastroenterologen eine Kombination verschiedener Testverfahren
doc13	11	(27,9 %) bzw. eine alleinige klinische Untersuchung
doc13	12	(23,0 %) einsetzen, diagnostizieren Hausärzte die HE vorrangig klinisch
doc13	13	(55,3 %). 63,7 % der Gastroenterologen und 28,3 % der Hausärzte geben Patienten mit einer HE korrekte Ernährungsempfehlungen.
doc13	14	Die Strategien zur Behandlung und zur Sekundärprophylaxe waren in beiden Gruppen sehr heterogen.
doc13	15	Die bevorzugte Medikation war Lactulose, gefolgt von Rifaximin und einer Kombinationsbehandlung.
doc13	16	53,7 % der Hausärzte waren mit der minimalen HE (MHE) nicht vertraut.
doc13	17	SCHLUSSFOLGERUNG
doc13	18	Die Ergebnisse dieser Umfrage zeigen, dass das diagnostische und therapeutische Management der HE sowohl unter in Deutschland tätigen Gastroenterologen als auch Hausärzten ausgesprochen uneinheitlich ist und die 2014 publizierte internationale Leitlinie nicht umgesetzt wird.
doc14	1	Die Qualitative Inhaltsanalyse (QIA) wird in der deutschen Rehabilitationsforschung häufig angewendet.
doc14	2	Im vorliegenden Artikel wird eine kurze Entstehungsgeschichte der Qualitativen Inhaltsanalyse aufgezeigt.
doc14	3	Es folgt die ausführlichere Darstellung des von Mayring vorgeschlagenen Verfahrens der QIA in seinen drei Varianten: zusammenfassende, explikative sowie strukturierende QIA und seines allgemeinen Ablaufmodells.
doc14	4	Des Weiteren wird auf die Bedeutung des Kategoriensystems und der verschiedenen Formen der Kategorienbildung (deduktiv vs. induktiv) eingegangen.
doc14	5	Diese Ausführungen werden durch Überlegungen zur Nutzung von Software, Präsentation der Ergebnisse und Quantifizierungen ergänzt.
doc14	6	Abschließend werden der Aspekt der Vertrauenswürdigkeit der Analyse und die von Mayring vorgeschlagenen Gütekriterien für qualitative (inhaltsanalytische) Forschung aufgegriffen.
doc15	1	HINTERGRUND
doc15	2	Die akute thrombotische Lungenarterienembolie (LAE) ist ein häufiges und potenziell tödliches Ereignis.
doc15	3	Die Bildgebung spielt bei diesen Patienten für Diagnose und Management eine herausragende Rolle.
doc15	4	METHODE
doc15	5	Dieser Übersichtsartikel diskutiert Bildgebung, diagnostische Vorgehensweisen, Bildbefunde und endovaskuläre Behandlungsmöglichkeiten der akuten thrombotischen LAE und illustriert wichtige Differenzialdiagnosen bezüglich des Spektrums akuter nicht thrombotischer LAE und nicht embolischer Lungenarterienpathologien.
doc15	6	Der Artikel hebt Informationen mit Relevanz für den radiologischen Alltag besonders hervor und geht auch auf aktuelle Fortschritte ein, die heute in der klinischen Routine angewandt werden können.
doc15	7	ERGEBNISSE/SCHLUSSFOLGERUNG
doc15	8	Die computertomografische pulmonale Angiografie (CTPA) ist der aktuelle Referenzstandard für die Diagnose der akuten LAE.
doc15	9	Die Ventilations-Perfusions- (VQ-) Bildgebung oder – in Zentren mit adäquater Expertise – die Magnetresonanztomografie (MRT) sind bei schwangeren oder jungen Patienten sowie Patienten mit Kontraindikationen für jodhaltige Kontrastmittel indiziert.
doc15	10	Die invasive Angiografie bleibt Patienten mit der Intention einer endovaskulären Behandlung vorbehalten.
doc15	11	Artefakte, akute nicht thrombotische LAE, chronische LAE und nicht embolische Lungenarterienpathologien sollten immer als Differenzialdiagnosen in Betracht gezogen werden.
doc15	12	KERNAUSSAGEN
doc15	13	· CTPA ist Referenzstandard für die Diagnose der akuten LAE..
doc15	14	· MRT der akuten LAE sollte nur in Zentren mit adäquater Expertise durchgeführt werden..
doc15	15	· Invasive Angiografie bleibt Patienten mit endovaskulärer Behandlung vorbehalten..
doc15	16	· Artefakte und nicht embolische Lungenarterienpathologien können die akute LAE imitieren..
doc15	17	· Nicht thrombotische und chronische LAE sind weitere Differenzialdiagnosen der akuten thromboembolischen LAE..
doc16	1	Bei zuletzt stabiler nach in den Jahren davor steigender Inzidenz der aktiven Tuberkuloseerkrankung in Deutschland sind zunehmend auch extrapulmonale Manifestationen von differenzialdiagnostischer Bedeutung.
doc16	2	Insbesondere bei Verdacht auf eine metastasierte Tumorerkrankung kommt die Tuberkulose differenzialdiagnostisch in Betracht.
doc16	3	Wir berichten über einen 77-jährigen Patienten, der sich mit einseitigen Beinschmerzen und B-Symptomatik vorstellte.
doc16	4	Neben einer osteolytischen Sakralwirbelkörper(SWK)-1-Läsion ergab sich bildgebend der Verdacht auf ein metastasiertes Magenkarzinom.
doc16	5	In den gewonnenen Biopsien zeigten sich nekrotisierende Granulome mit Riesenzellen, im Verlauf gelang der kulturelle und molekularbiologische Nachweis von Mycobacterium tuberculosis anstelle neoplastischen Gewebes.
doc16	6	Nach Sicherung einer disseminierten Tuberkulose mit ossärer Beteiligung erfolgte eine antibiotische Therapie nach nationalen Leitlinien über insgesamt neun Monate.
doc16	7	Klinisch und radiologisch zeigte sich in der Abschlussuntersuchung nach Therapieende eine Regredienz der Befunde im Sinne einer definitiven Heilung.
doc19	1	Die Behandlung einer Varikozele im Kindes- und Jugendalter wird sehr kontrovers gesehen und diskutiert.
doc19	2	Trotz des recht häufigen Befundes – früher wurde die Varikozele insbesondere im Rahmen der Musterung diagnostiziert; heute fällt die Varikozele zumeist im Rahmen der J1-Untersuchung auf – gibt es wenig evidenzbasierte Empfehlungen zur Behandlung.
doc19	3	Dies bedeutet, dass Urologen und Kinderurologen zunehmend früher mit der Frage konfrontiert werden, ob eine Intervention notwendig ist oder nicht, ohne dass es hier klare Empfehlungen gibt.
doc19	4	Die Literatur hierzu ist sehr widersprüchlich.
doc19	5	Systematische Reviews und Metaanalysen zeigten zuletzt, dass sich durch eine Intervention nur ein mäßiger Vorteil in Bezug auf die Hodengröße und die Qualität des Spermiogramms ergibt.
doc19	6	Solide Daten bez. einer positiven Auswirkung auf die Vaterschaftsraten gibt es weiterhin nicht.
doc19	7	Es zeigte sich jedoch, dass die Lymphgefäß-schonenden Techniken im Falle einer Intervention deutliche Vorteile haben.
doc19	8	Mögliche Indikationen für eine Intervention stellen eine persistierende Größendifferenz der Hoden (> 20 % über mindestens 6 Monate), eine symptomatische Varikozele (sehr subjektives Kriterium), ein (besser 2) pathologische Spermiogramme sowie ggf. das Vorhandensein von zusätzlich die Fertilität einschränkenden Faktoren dar.
doc2	1	HINTERGRUND
doc2	2	Es wurde vermutet, dass die mit Drusenpapillen assoziierten Gesichtsfeldausfälle im Laufe des Lebens stetig langsam zunehmen oder aber in der Adoleszenz entstehen und sich im Laufe des Lebens nur unwesentlich verschlechtern.
doc2	3	Wir überprüften diese Annahmen.
doc2	4	MATERIAL UND METHODEN
doc2	5	Aus dem Patientenverwaltungssystem der Universitäts-Augenklinik Tübingen wurden 255 konsekutive Fälle mit Drusenpapillen identifiziert, die Richtigkeit der Diagnose verifiziert und, soweit vorhanden und qualitativ verwertbar, die Gesichtsfelder quantifiziert.
doc2	6	Zusätzlich wurde der Visus ausgewertet.
doc2	7	ERGEBNISSE
doc2	8	In 104 Fällen lagen beidseitig qualitativ gute, quantifizierbare Gesichtsfelder vor.
doc2	9	Der Anteil an Patienten mit ausgeprägten Gesichtsfeldausfällen fiel insgesamt gering aus.
doc2	10	Nur 3 Patienten zeigten beidseitig einen Gesichtsfeldverlust von ≥ 50%.
doc2	11	Beide Augen waren meistens vergleichbar betroffen.
doc2	12	Ein höheres Alter war mit größeren Gesichtsfeldausfällen korreliert.
doc2	13	Lediglich 1 Patient (0,4%) erreichte beidseitig nicht den Visus 0,3.
doc2	14	DISKUSSION
doc2	15	Anhand unseres Patientenkollektivs ist eine kontinuierliche leichte Verschlechterung des Gesichtsfelds mit dem Alter anzunehmen.
doc2	16	Sehr ausgeprägte Gesichtsfeldausfälle waren selten.
doc2	17	Dasselbe galt auch für den Visus, der erst im Alter ab 60 Jahren leichte Beeinträchtigungen aufwies.
doc22	1	HINTERGRUND
doc22	2	Es wird vermutet, dass viele kutane Futtermittelreaktion (CAFR) wahre immunologische Hypersensibilitäten darstellen; es wurden bisher jedoch nur wenige spezifische Allergene identifiziert.
doc22	3	ZIEL: Ein Vergleich der Reaktivität von Serum Immunglobulin (Ig)E und IgG auf spezifische Futterantigene bei Hunden in Privatbesitz mit und ohne CAFR.
doc22	4	TIERE
doc22	5	Es wurden achtzehn erwachsene Hunde mit einem nicht-saisonalen Juckreiz aus einer Klinikpopulation rekrutiert.
doc22	6	METHODEN UND MATERIALIEN
doc22	7	Den Hunden wurde 12 Wochen lang ausschließlich eine hydrolysierte Geflügel-basierte Diät gefüttert.
doc22	8	Am Beginn der Studie wurde Serum abgenommen.
doc22	9	Es wurde der Canine atopic dermatitis extent and severity index und das Pruritus Visual Analog Scale Scoring am Anfang und am Ende des Versuchs durchgeführt.
doc22	10	Immunblotts wurden durchgeführt, um eine Bindung von IgE/oder IgG an spezifische Proteine in Rindfleisch, Eiern, Milch, Huhn, Schwein, Soja und Weizenextrakten zu bestimmen.
doc22	11	ERGEBNISSE
doc22	12	Eine CAFR (definiert als eindeutige Rückkehr des Pruritus nach diätetischer Provokation) wurde bei 10 Hunden festgestellt, wobei 60% bei der Fütterung auf Huhn-Basis einen Rückfall zeigten.
doc22	13	Es wurde eine Bindung der IgG der Probanden an fast alle Proteine in allen Extrakten gesehen, egal von welcher Futtermittelanamnese berichtet wurde.
doc22	14	Einige wenige Proteine wurden bei Hunden mit CAFR exklusiv oder hauptsächlich an IgE gebunden.
doc22	15	Die Ausnahmen waren ein 42 kDa Band (Huhn), ein 52 kDa Band (Rind), ein 46 kDa Band (Rind und Milch) und ein schlecht definiertes Protein oder Proteine (Rind und Milch) mit hohem Molekulargewicht.
doc22	16	SCHLUSSFOLGERUNG
doc22	17	Diese Studie zeigte drei Proteinbanden und ein schlecht definiertes Band, welches hauptsächlich von den Sera von Hunden mit CAFR erkannt wurde im Gegensatz zu Sera von Hunden ohne CAFR.
doc22	18	Fast alle Proteine wurden von IgG bei allen Hunden gebunden, was auf eine vorausgehende Exposition zu nicht aufgelistetem Futter hinweist.
doc23	1	ZIEL:  Diese Studie untersucht die lokale Dosisverteilung sowie den zeitlichen Verlauf der Hautexposition der Hände und Finger bei der [68Ga]Ga-DOTA-NOC-Synthese mit einem selbstabschirmenden Synthesemodul.
doc23	2	METHODIK
doc23	3	Ein kompaktes kalibriertes elektronisches Dosimeter (ED) mit einer miniaturisierten Sonde wurde für die Echtzeitmessungen der Oberflächen-Personendosis Hp (0,07) genutzt (Referenzpunkt: linker und rechter Zeigefinger).
doc23	4	Die zeitaufgelöste Erfassung der Exposition erfolgte während der Radiotracer-Produktion mit einem Synthesemodul.
doc23	5	Außerdem wurden Thermolumineszenzdosimeter (TLD) zur Messung der lokalen Dosisverteilung an 5 verschiedenen Positionen genutzt (z. B. Fingerspitzen).
doc23	6	Die mittels ED bestimmte kumulierte Hp (0,07) wurde bezüglich der Ergebnisse der benachbarten positionierten TLD analysiert.
doc23	7	ERGEBNISSE
doc23	8	Die aus dem Herstellungsprozess akkumulierte Hautexposition betrug 74,7 ± 32,7 µSv/GBq bzw. 40,1 ± 14,3 µSv/GBq für die rechte sowie für die linke Hand.
doc23	9	Die mit dem ED aufgezeichnete Exposition war im Durchschnitt 19,4 % ± 40,0 %
doc23	10	(Median = 21,3 %) niedriger als die Ergebnisse der TLDs, die neben dem ED positioniert wurden.
doc23	11	Die höchste Exposition resultierte aus der Synthese (führende Hand: 24,5 ± 12,2 µSv/GBq) und der Messung der Produktausbeute inklusive Vorbereitung der Proben für die Qualitätssicherung (führende Hand: 36,1 ± 12,7 µSv/GBq).
doc23	12	Die höchste lokale Exposition wurde mittels TLD an der führenden Hand nahe der Zeigefingerspitze bestimmt (Spannweite: 773–1257 µS/GBq).
doc23	13	ZUSAMMENFASSUNG
doc23	14	Die mit dem ED gewählte Methodik erwies sich als geeignet zur Identifizierung von Prozessschritten mit einem erhöhten Expositionsniveau sowie zur Erfassung des zeitlichen Verlaufs der Hautexposition, um somit Prozessschritte für die weitere Optimierung des Umgangs zu identifizieren.
doc23	15	Außerdem bietet die Nutzung von miniaturisierten elektronischen Dosimetern die Möglichkeit zur Online-Überwachung der lokalen Expositionsraten an Händen und Fingern.
doc26	1	HINTERGRUND
doc26	2	Die Pathogenese der atopischen Dermatitis (AD) des Hundes ist vielfältig.
doc26	3	Eine Dysregulierung des kutanen Immunsystems wird als wichtiger Regulator der allergischen Antwort verstanden.
doc26	4	Die Untersuchung des Zusammenhangs von Interleukin-17 (IL-17), IL-31, IgE und Eigenschaften des Leukogramms im Zusammenhang mit caniner AD könnte neue Erkenntnisse in ihre Immunpathologie bringen.
doc26	5	HYPOTHESE/ZIELE
doc26	6	Eine Untersuchung der möglichen Zusammenhänge von IL-17, IL-13, IgE und des Leukogramms mit canner AD.
doc26	7	TIERE
doc26	8	17 Hunde, die mit AD diagnostiziert waren und sechs gesunde Hunde.
doc26	9	METHODEN UND MATERIALIEN
doc26	10	Es wurden die zirkulierenden Konzentrationen von IL-17, IL-31 und Gesamt IgE in Sera Proben mittels kommerziellen Hunde-spezifischen quantitativen Immunassay Kits bestimmt.
doc26	11	Ein Gesamtblutbild wurde mittels automatischen Hämatologie Analyser bestimmt.
doc26	12	Statistische Unterschiede zwischen den beiden Gruppen wurden mittels ungepaarten t-Test bestimmt.
doc26	13	Das Ausmaß des Zusammenhangs zwischen IL-17, IL-31, IgE Gesamt Leukozytenzahlen (TLC) Werten und den Werten der klinischen Zeichen
doc26	14	(Canine Atopic Dermatitis Lesion Index und Pruritus Visual Analog Scale (pVAS) wurde mittels Pearson´s Korrelationsstatistik bestimmt.
doc26	15	ERGEBNISSE
doc26	16	Hunde mit AD zeigten signifikant (P < 0,0001) höhere zirkulierende Konzentrationen von IL-17, IL-31 und Gesamt IgE im Vergleich zu den gesunden Hunden.
doc26	17	Hunde mit AD hatten auch signifikant höhere TLC (P < 0,0002) Werte, absolute Neutrophilen- (P < 0,0001) und absolute Eosinophilenzahl (P < 0,0001) im Vergleich zu den gesunden Kontrollen.
doc26	18	Eine signifikante positive Korrelation (r2 = 0,396; P < 0,007) zwischen den pVAS und IL-31 wurde bei den Hunden mit AD beobachtet.
doc26	19	SCHLUSSFOLGERUNGEN UND KLINISCHE BEDEUTUNG
doc26	20	Eine deutliche Erhöhung der zirkulierenden IL-17, IL-31 und Gesamt IgE gemeinsam mit den Veränderungen im Leukogramm könnten mit der AD des Hundes im Zusammenhang stehen und möglicherweise Ziele für ein therapeutisches Management der AD des Hundes darstellen.
doc28	1	Über Register können Fragestellungen zur Gesundheitsversorgung im Alltag untersucht werden.
doc28	2	Sie sind daher eine wesentliche Methode der Versorgungsforschung.
doc28	3	Das Deutsche Netzwerk Versorgungsforschung (DNVF) fördert die Qualität von Registern durch einen wissenschaftlichen Austausch, durch Fortbildungsangebote sowie durch Empfehlungen in Form eines Memorandums „Register für die Versorgungsforschung“.
doc28	4	Die vorliegenden Empfehlungen stellen ein Update zur ersten Fassung des Memorandums von 2010 dar.
doc28	5	Das Update beschreibt die Einsatzmöglichkeiten und Zielsetzungen von Registern in der Versorgungsforschung und stellt den aktuellen Stand zu allen Aspekten eines guten Designs und eines sachgerechten Betriebs von Registern dar.
doc28	6	Das Memorandum kann Verantwortlichen für die Entwicklung eines Registers als Leitfaden zur Erreichung einer hohen Qualität dienen; potentiellen Nutzern von Daten und Ergebnissen aus Registern ermöglicht es, die Qualität eines Registers zu bewerten.
doc28	7	Projektförderer und Gesundheitspolitik können sich bei der Rahmensetzung für Finanzierung und gesetzliche Anforderungen an den Qualitätskriterien orientieren.
doc28	8	Neben einer Definition werden im Memorandum verschiedene für die Konzeption eines Registers relevante Bereiche vorgestellt.
doc28	9	Dies umfasst die Phasen der Entwicklung eines Registers von der Planung über den Entwurf bis zur Umsetzung, die technische Organisation und den Betrieb eines Registers, die Auswertung von Registerdaten, die Berichterstattung über die Ergebnisse sowie den Datenschutz.
doc28	10	Aus diesen Bereichen abgeleitete Kriterien zur Beurteilung der Qualität eines Registers werden beschrieben.
doc28	11	Hierfür wird abschließend eine Checkliste präsentiert.
doc31	1	HINTERGRUND
doc31	2	Eine Antibiotikaprophylaxe bei Patienten mit oberer gastrointestinaler Blutung bei Leberzirrhose reduziert das Risiko für bakterielle Infektionen sowie die Frühmortalität signifikant.
doc31	3	Ziel der Studie ist es, den aktuellen Stand der Antibiotikaprophylaxe in gastroenterologischen Abteilungen in Deutschland zu erheben.
doc31	4	METHODIK
doc31	5	Evaluation zu Indikation, Dauer und Wahl des Antibiotikums bei einer Ösophagusvarizenblutung bei Leberzirrhose durch eine Befragung von gastroenterologischen Abteilungen in Deutschland.
doc31	6	ERGEBNISSE
doc31	7	Von 779 kontaktierten Gastroenterologien haben 326 an der Studie teilgenommen.
doc31	8	98,5 % der befragten Kliniken führen eine prophylaktische Antibiotikagabe bei Ösophagusvarizenblutungen bei Leberzirrhose durch (n = 321/326).
doc31	9	Das Child-Pugh-Stadium der Leberzirrhose war nur in 7,1 % (n = 23/322) der Fälle wichtig bei der Entscheidung zur Antibiotikagabe.
doc31	10	Eine prophylaktische Antibiotikatherapie wurde auch in 19,4 % (n = 62/320) der Fälle vor einem elektiven Ösophagusvarizenbanding ohne Blutung gegeben.
doc31	11	Cephalosporine der 3.
doc31	12	Generation sind die am häufigsten verwendeten Antibiotika (66,5 %; n = 248/373), gefolgt von Fluorchinolonen (19,9 %; n = 74/373).
doc31	13	Die Prophylaxe wird in 32,3 % der Fälle (n = 104/322) für 3 Tage durchgeführt, in 9,3 % (n = 30/322) für 1 Tag und entsprechend nur in 24,8 % (n = 80/322) über den in den deutschen Leitlinien empfohlenen Zeitraum von 7 Tagen.
doc31	14	Ein hausinterner SOP (standard of procedure) zur Antibiotikaprophylaxe ist nur in 45,1 % (n = 147/326) vorhanden.
doc31	15	SCHLUSSFOLGERUNG
doc31	16	Unsere Studie zeigt, dass die angewandten Standards zur prophylaktischen Antibiotikatherapie bei Ösophagusvarizenblutungen in Deutschland stark variieren.
doc31	17	Studien zur notwendigen Dauer der Prophylaxe und zur Abhängigkeit vom Stadium der Leberzirrhose könnten unnötige Antibiotikagabe verhindern.
doc31	18	Das Vermeiden einer Antibiotikaprophylaxe bei einem elektiven Banding von Ösophagusvarizen, die nicht empfohlen und von knapp 20 % der Teilnehmer durchgeführt wird, könnte schon jetzt den Antibiotikaverbrauch reduzieren.
doc32	1	Während der Bedarf an Antikoagulation bei Kindern in den letzten Jahrzehnten zugenommen hat, werden die Therapierichtlinien der derzeit verwendeten Antikoagulantien, einschließlich niedermolekularem Heparin (LMWH) und Vitamin K-Antagonisten (VKA), immer noch aus den Empfehlungen für Erwachsene extrapoliert, da nie gut konzipierte klinische Studien an Kindern durchgeführt wurden.
doc32	2	Dieser Ansatz ist aufgrund spezifischer pädiatrischer Merkmale des hämostatischen Systems und der Pathophysiologie der Thrombose nicht optimal.
doc32	3	Diese Antikoagulantien weisen auch mehrere Nachteile auf, die eine optimale Antikoagulation von pädiatrischen Patienten, insbesondere von Neugeborenen und Säuglingen, weiter behindern.
doc32	4	Die neuen direkten oralen Antikoagulantien (DOACs), die das Potenzial haben, diese Nachteile zu überwinden, wurden bei Erwachsenen umfassend untersucht und stellen eine valide Alternative zu LMWH und VKA für die Antikoagulation in der Erwachsenenpopulation dar.
doc32	5	Derzeit laufen mehrere pädiatrische Studien mit allen zugelassenen DOACs, die spezifische pädiatrische Formulierungen sowie alters- und gewichtsangepasste Dosisrichtlinien enthalten.
doc32	6	Erste Ergebnisse der Phase-III-Studien zeigen, dass DOACs zur Behandlung und Prävention thrombotischer Ereignisse bei Kindern mit unterschiedlichen Grundkrankheiten mindestens so effizient und sicher sind wie LMWH und VKA.
doc32	7	Dieser Übersichtsartikel fasst die verfügbaren Daten aus abgeschlossenen und laufenden kontrollierten Studien zu DOACs bei Kindern und Jugendlichen zusammen.
doc35	1	KONTRASTMITTEL-INDUZIERTE VS.
doc35	2	KONTRASTMITTEL-ASSOZIIERTE NEPHROPATHIE:  Seit neuere jodhaltige, nicht ionische Kontrastmittel (KM) angewendet werden, kommt es seltener zu akuten Nierenschädigungen (acute kidney injury, AKI) nach KM-Gabe.
doc35	3	In aktuellen großen retrospektiven Analysen (in Summe > 100 000 Patienten) gibt es bei stationären Patienten mit CT-Untersuchung keine erhöhte Rate an AKI, wenn KM verabreicht wurde (vs. keine KM-Gabe).
doc35	4	Nach intraarterieller KM-Gabe kommt es häufiger zu AKI als bei venöser KM-Gabe – hier spielen Cholesterinembolien durch Katheter-Manipulation eine Rolle.
doc35	5	Der Begriff „Kontrastmittel-assoziierte Nierenschädigung“ (contrast-associated AKI, CA-AKI) ist daher bei multifaktorieller Pathogenese besser geeignet.
doc35	6	MAßNAHMEN BEI INTRAVENöSER KONTRASTMITTELAPPLIKATION: Die AMACING-Studie hat prospektiv die Volumengabe bei KM-Gabe zur Verhinderung von CA-AKI untersucht.
doc35	7	Während die Volumengabe keinen Effekt auf die CA-AKI-Rate hatte, führte sie zu einer signifikant höheren Rate an akuter Herzinsuffizienz.
doc35	8	Die „Vorwässerung“ vor KM-CT-Untersuchung kann daher zu einer Patientengefährdung durch die Volumenbelastung und zu einer Verzögerung wichtiger (Notfall-) Diagnostik führen – hier sollte die bisherige Praxis kritisch diskutiert und möglicherweise angepasst werden.
doc35	9	MAßNAHMEN BEI INTRAARTERIELLER KONTRASTMITTELAPPLIKATION: Die PRESERVE-Studie hat prospektiv Volumengabe und N-Acetylcystein (ACC) bei i. a.
doc35	10	KM-Gabe zur Verhinderung von CA-AKI untersucht.
doc35	11	ACC zeigte keinen Nutzen und sollte daher nicht angewendet werden.
doc35	12	Die Studie enthielt keine Gruppe ohne Volumengabe – verglichen wurden NaCl-Lösung und Bikarbonatlösung.
doc35	13	Die in beiden Gruppen niedrige Rate an CA-AKI (< 5 % trotz Risikokollektiv) kann dafür sprechen, dass die Volumensubstitution bei i. a.
doc35	14	KM-Gabe bei Risikopatienten die CA-AKI-Rate reduziert – bis zur Verfügbarkeit besserer Daten empfehlen wir daher die Volumengabe nach PRESERVE-Schema in diesem Kollektiv.
doc35	15	Die Auswahl zwischen NaCl- und Bikarbonatlösung kann pragmatisch vom Säure-Basen-Haushalt abhängig erfolgen.
doc35	16	MANAGEMENT BEI AUFTRETEN EINES AKI NACH KM-GABE: Neue Daten zeigen die Auswirkungen selbst kleinster Kreatinin-Anstiege (+ 0,3 mg/dl) auf Krankenhausverweildauer und Letalität.
doc35	17	Adäquate und zeitnahe AKI-Behandlung – mit oder ohne vorherige KM-Gabe!
doc35	18	– ist daher wichtig, um das Outcome der Patienten zu verbessern.
doc35	19	Hier ist die definitive Klärung der AKI-Genese (prä- vs. post- vs. intrarenal) wichtig, um die weitere Therapie zu steuern.
doc35	20	Dazu bietet sich das primär interdisziplinäre Vorgehen mit Einbeziehung eines Nephrologen an.
doc36	1	MöGLICHE SCREENING-VERFAHREN:  Die Notwendigkeit eines Früherkennungsprogramms für Lungenkarzinome gilt als unumstritten.
doc36	2	Röntgenübersichtsaufnahmen der Lunge sowie Sputum-Untersuchungen werden nicht empfohlen, jedoch haben jüngst publizierte Daten aus Studien mit Niedrigdosis-CT dieses Thema erneut aufleben lassen.
doc36	3	Bei der Bewertung der Daten müssen jedoch verschiedene Besonderheiten dieser Studien berücksichtigt werden.
doc36	4	Die aktuelle neue Bewertung stellt eine bedeutsame und notwendige Chance dar, die medizinische Versorgung und Prognose von Patienten mit Lungenkarzinom in Deutschland signifikant zu verbessern.
doc36	5	IMPLEMENTIERUNG VON LUNGENKREBSSCREENING:  Um ein Screening-Programm möglichst effektiv auszuarbeiten, müssen insbesondere die Einschlusskriterien der Patienten genau definiert sein.
doc36	6	Darüber hinaus ist es wichtig, die Zahl der falsch positiven Befunde zum Schutz der Patienten und zur Vermeidung unnötiger Kosten möglichst klein zu halten.
doc36	7	WEITERE ANSäTZE:  Weitere neue Verfahren zum Lungenkrebsscreening werden derzeit in klinischen Studien untersucht.
doc37	1	HINTERGRUND
doc37	2	Analyse der Gefäßpulsationen in der Netzhaut und des Einflusses der Hyperoxie darauf.
doc37	3	METHODEN UND PATIENTEN
doc37	4	Bei 20 jungen gesunden Probanden wurde eine Untersuchung mit RVA (Retinal Vessel Analyzer) mit EKG-Verankerung unter nativen Bedingungen und beim Atmen des 100 %igen Sauerstoffs durchgeführt.
doc37	5	Der primäre analysierte Parameter war die Pulsationsamplitude, der sekundäre deren allfällige Verschiebung während des Herzzyklus als Folge der hyperoxiebedingten Vasokonstriktion.
doc37	6	Es wurde ebenfalls die Korrelation zwischen der Pulsamplitude in retinalen Gefäßen und den Pulsamplituden des Blutdrucks ermittelt.
doc37	7	Deskriptive Statistik, t-Test und Korrelationstests wurden angewendet.
doc37	8	ERGEBNISSE
doc37	9	Die höchsten Pulsamplituden wurden in den Netzhautvenen in der Nähe der Papille beobachtet.
doc37	10	Alle retinalen Gefäße wiesen eine statistisch signifikante Vasokonstriktion unter Beatmung mit 100 %igem Sauerstoff auf, es wurde jedoch weder die Pulsamplitudenänderung noch ein zeitliches Verschieben der Pulsationen in den retinalen Gefäßen während der Hyperoxie beobachtet; es wurde ebenfalls keine Korrelation zwischen den Gefäß- und Blutdruckpulsamplituden gesehen.
doc37	11	SCHLUSSFOLGERUNG
doc37	12	Die RVA-Analyse der Gefäßpulsationen mithilfe der EKG-Verankerung konnte keine relevante Veränderung des Pulsationsverhaltens der retinalen Gefäße unter Hyperoxiebedingungen feststellen, obwohl alle Gefäße eine Vasokonstriktion gezeigt haben.
doc37	13	Somit eignet sich diese Methode in der aktuellen Form nicht für eine Einschätzung der Gefäßsteifigkeit in der Mikrozirkulation.
doc39	1	Die Exposition gegenüber granulären und faserförmigen anorganischen alveolengängigen Stäuben führt zu inflammatorischen und fibrosierenden Lungenveränderungen.
doc39	2	Außerdem geht sie mit einem erhöhten Lungenkrebsrisiko einher.
doc39	3	Unter Berücksichtigung einer eingehenden Arbeitsanamnese bereitet die Diagnose der relativ häufigen Pneumokoniosen Silikose und Asbestose bei vorherrschender Ausprägung mit vorwiegend rundlichen bzw. irregulären Verschattungen und Betonung der Ober- bzw. Unterfelder kaum Schwierigkeiten.
doc39	4	Jedoch liegt im einzelnen Erkrankungsfall selten eine Monoexposition vor.
doc39	5	Vielmehr finden sich praktisch immer gleichzeitig Mischexpositionen, z.
doc39	6	B. im Steinkohlenbergbau Quarz und Kohlenstoff, im Baugewerbe Quarz, Asbest, verschiedene weitere Zement- und Betonbestandteile, z.
doc39	7	T. auch Hartmetalle und Schweißrauche.
doc39	8	Des Weiteren kommt es im Laufe eines Arbeitslebens durch Veränderungen der Produktionsprozesse und der Ausgangsmaterialien und infolge Arbeitsplatz-/Berufswechsel zu Variationen der Art und Intensität solcher Belastungen.
doc39	9	Die damit einhergehende Heterogenität der Exposition und der damit verbundenen intrapulmonalen Deposition hat Einfluss auf die resultierenden strukturellen Lungenveränderungen, d. h. es kommt zu mehr oder weniger ausgeprägten Abweichungen der morphologischen Strukturen von in den Lehrbüchern als typisch dargestellten Pneumokoniosebildern.
doc39	10	Dadurch kann sich die Diagnostik schwierig gestalten, insbesondere die Abgrenzung zu idiopathischen interstitiellen Lungenerkrankungen gelingt oft nicht mehr sicher.
doc39	11	Zu berücksichtigen sind außerdem genetische Einflüsse hinsichtlich der Krankheitssuszeptibilität und des Ausmaßes der pathohistologisch und radiologisch feststellbaren Veränderungen.
doc39	12	Es werden 5 Fallbeispiele dargestellt, die durchwegs initial als idiopathische Lungenfibrose gedeutet wurden, deren genaue Aufarbeitung – großteils im Rahmen der Sozialgerichtsbarkeit − durch den Autor jedoch stets eine Mischstaub-Pneumokoniose wahrscheinlich machte.
doc4	1	Ungeachtet der Erkenntnis, dass Migrantinnen mit erheblichen gesundheitlichen Herausforderungen konfrontiert sind, ist die Adressierung der Bedürfnisse von Einwanderern ein Diskussionsthema in den USA.
doc4	2	Der Mangel an angemessener Gesundheitsversorgung für Einwanderer gilt als Problem der sozialen Gerechtigkeit, und andere Länder haben Einwanderer in ihre Gesundheitsdienste aufgenommen.
doc4	3	Oslo, die am schnellsten wachsende Hauptstadt Europas, wandelt sich zunehmend in eine heterogene Gesellschaft, die organisatorisches Handeln und Veränderungen erfordert.
doc4	4	Das „New Families Program“ richtet sich an Erstmütter und deren Kleinkinder in einem Osloer Stadtteil, der 53% der Minderheiten aus 142 Ländern einschließt.
doc4	5	Verankert in der Theorie der Salutogenese, zielt das Programm darauf ab, die Eltern-Kind-Beziehung, die kindliche Entwicklung und soziale Anpassung zu unterstützen und stressbedingte Folgen zu verhindern.
doc4	6	Die Grundlagenforschung hat die erfolgreiche Entwicklung und Umsetzung des Programms innerhalb des bestehenden Gesundheitssystems für Mütter und Kinder geprägt.
doc4	7	Es werden Implikationen für das Adressieren der gesundheitlichen Bedürfnisse von Müttern und Kindern einer immigrierten Bevölkerung vorgestellt.
doc41	1	DUAL-PATHWAY-INHIBITION
doc41	2	Die duale antithrombotische Therapie (DAT) mit Rivaroxaban in niedriger Dosis in Kombination mit Acetylsalicylsäure (ASS) steht für Patienten mit STABILER: Atherosklerose als neue therapeutische Option zur Verfügung 1.Die Ergebnisse der COMPASS-Studie zeigen unter der niedrig dosierten DAT eine deutliche relative Risikoreduktion der kardiovaskulären Endpunkte um 24 % bei Patienten mit stabiler peripherer arterieller Verschlusskrankheit (PAVK) oder koronarer Herzerkrankung (KHK) 2.Trotz einer leitliniengerechten medikamentösen Sekundärprophylaxe liegt die kardiovaskuläre Ereignisrate unter ASS während der mittleren Studiendauer von fast 2 Jahren bei 5,4 %. Die absolute Reduktion der Ereignisrate durch die niedrig dosierte DAT ist mit 1,3 % gering.
doc41	3	Umso wichtiger ist es, anhand von HOCHRISIKOMERKMALEN: Patientengruppen mit einer schlechteren kardiovaskulären Prognose und höherer Ereignisrate zu identifizieren, die sich für diesen Therapieansatz besonders qualifizieren 3.
doc41	4	POLYVASKULäRE ATHEROSKLEROSE:  Die quo ad vitam reduzierte Prognose der Patienten mit einer polyvaskulären Atherosklerose spricht für ein polyvaskuläres Screening, auch bei vermeintlich stabilen KHK- und PAVK-Patienten.
doc41	5	Das individuelle ischämische Risikoprofil kann durch das Vorhandensein einer polyvaskulären Atherosklerose, von Begleiterkrankungen und bereits stattgehabten ischämischen Ereignissen näher bestimmt werden.
doc41	6	EINSCHRäNKUNGEN DER ANWENDUNG:  Die niedrig dosierte Gabe von Rivaroxaban zusätzlich zur ASS-Therapie ersetzt keine therapeutische Antikoagulation.
doc41	7	Ebenfalls liegen für die stabile Atherosklerose bisher keine Daten zu einer niedrig dosierten Rivaroxaban-Therapie und einer begleitenden dualen Thrombozytenaggregationshemmung (DAPT) vor.
doc41	8	Aus diesem Grund kann eine Therapie nach dem „COMPASS-Schema“ nach einer endovaskulären Therapie in der klinischen Praxis frühestens nach dem Ende der DAPT begonnen werden.
doc41	9	BEURTEILUNG DES BLUTUNGSRISIKOS
doc41	10	Eine Intensivierung der antithrombotischen Therapie ist naturgemäß mit einer Erhöhung des Blutungsrisikos verknüpft.
doc41	11	Daher ist die Reduktion des ischämischen Risikos individuell gegenüber dem Risiko einer Blutung abzuwägen.
doc41	12	Eine niedrig dosierte DAT kommt besonders für Patienten mit hohem Ischämie-Risiko und niedrigem Blutungsrisiko infrage.
doc42	1	HINTERGRUND
doc42	2	Es wurde bereits seit langem spekuliert, dass eine sterile granulomatöse Dermatitis und Lymphadenitis (SGDL) bei erwachsenen Hunden vorkommt.
doc42	3	Es gibt jedoch darüber nur drei publizierte Fallberichte.
doc42	4	HYPOTHESE/ZIELE
doc42	5	Die Beschreibung der klinischen Präsentation, die Identifizierung der Rassenprädispositionen, eine Beurteilung der Behandlung und des Behandlungsergebnisses bei erwachsenen Hunden mit der histopathologischen Diagnose einer SGDL.
doc42	6	TIERE
doc42	7	Es wurden 90 Hunde inkludiert, von denen Biopsien an eine veterinärmedizinische Universitätsklinik geschickt worden waren, bei denen sich eine histopahologische Diagnose entsprechend einer SGDL ergab.
doc42	8	Es standen im Zeitraum von 2004 bis 2018 35 medizinische Patientenkarteien zur Durchschau zur Verfügung.
doc42	9	METHODEN UND MATERIALIEN
doc42	10	Die Daten wurden retrospektiv anhand der histopathologischen Auftragsformulare, der medizinischen Karteien, Umfragen und Telefonanrufe analysiert.
doc42	11	Es wurden Beurteilungssysteme kreiert, um eine statistischen Analyse der Ergebnisse zu ermöglichen.
doc42	12	ERGEBNISSE
doc42	13	Havaneser (P < 0,0001), Australian Sheperds (P < 0,0001), Irish Setter (P < 0,0001), Dackel (P = 0,0002), Bichon Frise (P = 0,0003) und Malteser (P = 0,0004) waren signifikant überrepräsentierte Rassen.
doc42	14	Das mediane Alter beim Auftreten der Erkrankung lag bei 1.292 Tagen (3,54 Jahre).
doc42	15	Hunde im Alter von bis zu fünf Jahren waren signifikant überrepräsentiert (P < 0,01).
doc42	16	Von 35 Hunden, bei denen die medizinische Patientenkartei zur Durchsicht zur Verfügung stand, lagen die mediane Behandlungsdauer bei 60 Tagen und die mediane Zeitdauer bis zur Remission bei 28 Tagen.
doc42	17	Während der Remissionsstatus bei fünf Hunden nicht erreicht werden konnte, gingen die anderen 30 Hunde in Remission.
doc42	18	Neunzehn Hunde blieben in kompletter Remission.
doc42	19	Bei 11 Hunden kam es erneut zum Auftreten der Erkrankung (Medianer Follow-Up lag bei 60 Tagen).
doc42	20	SCHLUSSFOLGERUNGEN UND KLINISCHE BEDEUTUNG
doc42	21	Diese Studie zeigt Parallelen beim klinischen Erscheinungsbild, den histopathologischen Ergebnissen und beim klinischen Verhalten sowohl bei erwachsenen Hunden wie auch bei juveniler SGDL Erkrankung; daher sollte eine SGDL als Differentialdiagnose bei Hunden aller Altersgruppen in Betracht gezogen werden.
doc43	1	PHYSIOLOGISCHE ANPASSUNGEN DER SCHILDDRüSENFUNKTION IN DER SCHWANGERSCHAFT:  Die Schwangerschaft hat umfangreiche physiologische Auswirkungen auf die Schilddrüse und den Schilddrüsenhormonstoffwechsel.
doc43	2	Dies muss bei der Beurteilung der Schilddrüsenlaborparameter unter Beachtung trimenonspezifischer Referenzbereiche sowie bei der Indikationsstellung für den Beginn einer Therapie berücksichtigt werden.
doc43	3	SCHILDDRüSEN-AUTOANTIKöRPER-POSITIVE EUTHYREOTE SCHWANGERE:  Die Auswirkungen subklinischer Schilddrüsenfunktionsstörungen und/oder positiver Schilddrüsen-Autoantikörper auf die werdende Mutter sowie den Embryo/Feten werden weiterhin kontrovers diskutiert.
doc43	4	Bei euthyreoten Schwangeren mit positiven Schilddrüsen-Autoantikörpern kann eine Levothyroxin (LT4)-Substitution, insbesondere bei Abortrezidiven, diskutiert werden.
doc43	5	SUBKLINISCHE HYPOTHYREOSE
doc43	6	Die Kombination aus erhöhten Thyreoperoxidase-Antikörpern (TPO-AK) und einer subklinischen Hypothyreose scheint das Risiko für schwangerschaftsassoziierte Komplikationen zu erhöhen, weshalb bei subklinischer Hypothyreose auch unter Berücksichtigung des TPO-AK-Status individuell, jedoch insgesamt großzügig, die Indikation zur LT4-Substitution gestellt wird.
doc43	7	Bei einer Substitutionstherapie sollte aber nach der Schwangerschaft die Situation neu evaluiert werden, da viele Mütter keine dauerhafte Schilddrüsenhormongabe benötigen.
doc43	8	MANIFESTE HYPOTHYREOSE
doc43	9	Die manifeste Hypothyreose ist immer eine klare Indikation für eine rasche LT4-Gabe mit dem Ziel, möglichst zügig eine Euthyreose zu erreichen.
doc43	10	HYPERTHYREOSE
doc43	11	Die häufig im 1.
doc43	12	Trimenon auftretende – physiologische, durch humanes Choriongonadotropin (hCG) vermittelte – passagere Verminderung bis hin zur Suppression des Thyreoidea-stimulierenden Hormons (TSH) stellt keine Indikation für Thyreostatika dar.
doc43	13	Bei anderen Formen der manifesten Hyperthyreose muss die Indikation für eine thyreostatische Medikation (Propylthiouracil oder Thionamide) in der Schwangerschaft aufgrund von möglichen teratogenen Effekten sowie der Gefahr der Induktion einer hypothyreoten Stoffwechsellage beim Feten sehr streng sowie trimenonspezifisch gestellt werden und erfordert ein interdisziplinäres Management.
doc44	1	Das lymphogene Prostatakarzinomrezidiv kann seit der Einführung funktioneller Bildgebung wie der PSMA PET/CT oft frühzeitig diagnostiziert werden.
doc44	2	Aktuelle Studien zur lokalen Behandlung der Lymphknotenmetastasen legen einen positiven Einfluss auf die Prognose bei ausgewählten Patienten nahe.
doc44	3	Dennoch ist die Mehrzahl der Studien retrospektiv und aus Mangel an höhergradiger Evidenz gilt die Salvage-Lymphadenektomie (LA) als nicht-leitlinienkonform.
doc44	4	Ziel dieser Arbeit ist die kritische Zusammenfassung der aktuellen Datenlage zur Salvage-LA des lymphogenen Prostatakarzinomrezidivs mit dem Fokus auf die bildgebenden Verfahren, die Ausdehnung der LA und den onkologischen Verlauf.
doc44	5	Die europäischen Leitlinien empfehlen die Durchführung der Cholin- oder PSMA PET/CT-Bildgebung bei einem Verdacht auf ein Prostatakarzinomrezidiv.
doc44	6	Die PSMA-PET/CT ist der Cholin-PET/CT in Sensitivität und Spezifität überlegen und sollte dabei favorisiert werden.
doc44	7	Wird eine Salvage-LA dennoch durchgeführt, ist die gängige Praxis eine bilaterale LA – auch bei einem im PSMA-PET/CT nachgewiesenen einseitigen Lymphknotenbefall.
doc44	8	Allerdings kann ebenfalls die unilaterale LA in Erwägung gezogen werden.
doc44	9	Eine aktuell eingeleitete randomisierte prospektive Studie (ProSTone) soll diese Fragestellung beantworten.
doc44	10	Ein neuer vielversprechender chirurgischer Ansatz scheint die PSMA-radioguided surgery zu sein.
doc44	11	Sie erleichtert das intraoperative Auffinden von Lymphknotenmetastasen.
doc44	12	Langzeitdaten sind aber noch abzuwarten.
doc44	13	Insgesamt erreicht die Salvage-LA bei sorgfältig ausgewählten Patienten eine respektable biochemische Ansprechrate.
doc44	14	Dennoch sind für die Zukunft prospektive Studien notwendig, um den Stellenwert genauer definieren zu können.
doc46	1	PATHOLOGISCHE KLASSIFIKATION UND GENETIK
doc46	2	Neu in der Klassifikation der neuroendokrinen Tumoren des GEP-Systems ist seit 2017 die seltene Entität des NET G3 in Abgrenzung vom NEC.
doc46	3	Darüber hinaus wurde der Begriff des „mixed-neuroendocrine-nonneuroendocrine neoplasms“ (MINEN) eingeführt.
doc46	4	THERAPIE
doc46	5	Über die leitlinienbasierte Therapie von NEN des GEP-Systems hinaus besteht ein „medical need“ für neue systemische Therapieansätze.
doc46	6	Genetik, Biomarker, neue Multi-Tyrosinkinase-Inhibitoren und Chemotherapie-Protokolle sowie kombinierte multimodale Therapieansätze wie die Peptid-Receptor-ChemoRadio-Therapie (PRCRT) sind vielversprechende neue Optionen.
doc46	7	NEUE ZUKüNFTIGE THERAPIEKONZEPTE UND PERSPEKTIVEN:  Die Immuntherapie bei NET des GEP-Systems zeigt bisher in der Monotherapie eine nur geringe Effektivität und sollte deshalb vorzugsweise in Kombinationstherapien in klinischen Studien weiter evaluiert werden.
doc48	1	Dieser Artikel enthält Informationen über unbeabsichtigte Schwangerschaften und die laufenden Bemühungen der politischen Entscheidungsträger, reversible Langzeitkontrazeptiva (Long Acting Reversible Contraception; LARC) zu fördern, um die Zahl dieser Schwangerschaften zu reduzieren.
doc48	2	Ebenfalls diskutiert wird die Spannung zwischen der Unterstützung der LARC, um die Interessen der Öffentlichkeit bei der Erreichung dieses Ziels zu fördern, und der Notwendigkeit, sicherzustellen, dass alle Frauen selbst über ihren Körper und ihre reproduktiven Bedürfnisse entscheiden können.
doc48	3	Unsere Diskussion umfasst Informationen - hauptsächlich aus den Vereinigten Staaten (USA) - über: (1) Risiken im Zusammenhang mit unbeabsichtigten Schwangerschaften, (2) in den USA zugelassene LARC-Methoden (Kupfer-Instrauterinpessar (IUPs), Hormon-IUPs und Implantate), (3) öffentliche und soziale Vorteile einer verstärkten Verwendung von LARC, (4) Nachteile und Barrieren bei der Verwendung von LARC, (5) Gefahren einer Förderung von LARC auf unrechtmäßige Art und Weise und (6) die Bedeutung der reproduktiven Gerechtigkeit und ihr Zusammenhang mit sozialer Gerechtigkeit.
doc48	4	Indem wir die Informationen mit der Leserschaft dieser Zeitschrift teilen, hoffen wir auf die Integration der Informationen in die klinische Arbeit und Forschung zur psychischen Gesundheit und Entwicklung.
doc48	5	Wir hoffen auch, dass Experten auf diesen Gebieten zu Gesprächspartnern in der Debatte über die reproduktive Gesundheit und soziale Gerechtigkeit von Frauen werden, die in den USA und anderorts stattfindet.
doc5	1	Drusenpapillen sind mit etwa 2% Prävalenz eine sehr häufige Papillenanomalie.
doc5	2	Der Pathomechanismus ihrer Entstehung ist unklar.
doc5	3	Wenn das ophthalmoskopische Bild nicht eindeutig ist, kann bei unregelmäßig dominantem Erbgang die Untersuchung von Verwandten weiterhelfen.
doc5	4	Kalkeinlagerungen sind häufig und lassen sich sonografisch darstellen.
doc5	5	Drusen können auch mittels optischer Kohärenztomografie (OCT) im Schnittbild und in der Autofluoreszenz nachgewiesen werden.
doc5	6	Der genauen Funduskopie und Befunddokumentation sowie Verlaufskontrolle kommt eine große Bedeutung zu.
doc5	7	Es gibt keine Therapie für Drusenpapillen, der Augeninnendruck sollte regelmäßig kontrolliert werden, da sich ein Glaukom nicht am Papillenbefund erkennen lässt.
doc5	8	Das Risiko für die anteriore ischämische Optikusneuropathie ist erhöht.
doc54	1	DIAGNOSTIK DER INSEKTENGIFTALLERGIEN
doc54	2	Die rekombinanten Antikörper rApi m1, rApi m3 und rApi m10 bei Bienengiftallergie sowie rVes v5 und rVes v1 bei Wespengiftallergie haben sich in der Diagnostik etabliert und dienen auch zur Unterscheidung, ob eine Bienen- oder Wespengiftallergie vorliegt bei Patienten, die nicht genau wissen, von welchem Insekt sie gestochen wurden.
doc54	3	THERAPIE DER INSEKTENGIFTALLERGIE
doc54	4	Die Hyposensibilisierung ist die Methode der Wahl zur Behandlung der Insektengiftallergie.
doc54	5	Bei Patienten mit schwerer anaphylaktischer Reaktion, besonders bei Bienengift und hoher Exposition wie bei Imkern, sollte die Dosis primär schon 200 µg betragen.
doc54	6	LEBENSQUALITäT NACH INSEKTENGIFT-HYPOSENSIBILISIERUNG: Die Hyposensibilisierung und deren Erfolgsbeurteilung durch den Patienten nimmt immer mehr Einfluss auf die Lebensqualität.
doc54	7	Gerade durch die Stichprovokation wird eine Verbesserung der Lebensqualität erreicht.
doc55	1	ZIEL:  Die segmentale arterielle Mediolyse (SAM) ist eine seltene, nicht-atherosklerotische, nicht-inflammatorische und nicht-infektiöse Arteriopathie des mittleren Lebensalters, die vorwiegend mittelgroße Viszeralarterien betrifft und typischerweise zu dissezierten Aneurysmata führt, welche im Falle einer Ruptur mit einer hohen Mortalität einhergehen.
doc55	2	Als Therapieoptionen kommen in Frage das „watchful waiting“, eine endovaskuläre oder eine chirurgische Intervention.
doc55	3	Zurzeit existieren keine offiziellen Richtlinien.
doc55	4	Unseres Wissens nach existieren keine Untersuchungen über ausgedehnte Embolisationen mehrerer Viszeralgefäße in dieser Patientengruppe.
doc55	5	MATERIAL UND METHODEN
doc55	6	Wir haben retrospektiv das Resultat extensiver viszeraler Embolisationen bei vier Patienten zwischen 2011 und 2016 untersucht mit Langzeit Follow-Up von bis zu 7 Jahren.
doc55	7	ERGEBNISSE
doc55	8	Ein Patient präsentierte sich mit Ruptur von Aneurysmen der pancreatico-duodenalen Arkade, ein Patient mit dem Bild eines akuten Abdomens infolge einer Dissektion und zwei Patienten waren asymptomatisch.
doc55	9	Die drei Letztgenannten zeigten unter engmaschiger Verlaufskontrolle (bis 12 Monate) einen Progress.
doc55	10	Alle Patienten wurden endovaskulär behandelt, wobei jeweils das gesamte erkrankte Versorgungsgebiet, sowohl zuführende als auch abführende Gefäße, mittels Coils ausgeschaltet wurde.
doc55	11	In drei von vier Fällen wurden alle hepatischen Arterien gecoilt.
doc55	12	Bei einem Patienten wurde das gesamte Stromgebiet des Truncus coeliacus ausgeschaltet mittels Coiling der distalen Gefäße und Stentgraft des Truncusabgangs.
doc55	13	Post-interventionell zeigten sich nach einem Follow-Up-Intervall von 2 bis 7 Jahren bis auf eine temporäre arterio-portale Fistel keine weiteren Kurzzeit- oder Langzeitkomplikationen.
doc55	14	Interessanterweise entwickelten sich zudem nach dem akuten Krankheitsschub keine neuen Aneurysmata.
doc55	15	SCHLUSSFOLGERUNG
doc55	16	Das endovaskuläre Ausschalten auch größerer viszeraler Versorgungsgebiete scheint eine sichere und effektive Behandlungsoption bei Patienten mit rupturierter oder progredienter SAM zu sein.
doc55	17	Unter der Voraussetzung einer normalen Leberfunktion mit regelrechtem portalvenösem Fluss dürfte die hepatobiliäre Komplikationsrate, auch nach extensiver Embolisation, gering sein.
doc55	18	KERNAUSSAGEN
doc55	19	· Eine asymptomatische SAM kann primär beobachtet werden..
doc55	20	· Bei Größenprogredienz der Aneurysmata oder Verdacht auf Ruptur ist eine endovaskuläre Therapie angezeigt, dabei soll das gesamte pathologische Gefäßgebiet mit Coils ausgeschaltet werden..
doc55	21	· Es scheint, dass auch der Ausschluss größerer Gefäßareale toleriert wird..
doc55	22	ZITIERWEISE
doc55	23	· Najafi A, Sheikh GT, Binkert C. Extensive Embolization of Splanchnic Artery Aneurysms due to Segmental Arterial Mediolysis.
doc55	24	Fortschr Röntgenstr 2019; 191: 1010 – 1014.
doc59	1	HINTERGRUND
doc59	2	Der ärztliche Bereitschaftsdienst (ÄBD) ist seit 2012 unter der bundeseinheitlichen Rufnummer 116117 erreichbar.
doc59	3	Die Rufnummer ist dennoch in Deutschland noch nicht weitreichend bekannt.
doc59	4	Eine Literaturrecherche zum Themengebiet der ambulanten Notfallversorgung hat gezeigt, dass Informationen lückenhaft und teilweise unübersichtlich sind.
doc59	5	Ziel dieser Arbeit ist es den Status Quo der Strukturen der 116117 auf Länderebene zu erfassen.
doc59	6	METHODE
doc59	7	Im Februar 2019 wurden alle 17 KV-Bezirke schriftlich zur Beantwortung einer Online-Befragung eingeladen.
doc59	8	Der Online-Fragebogen basiert auf einer ausgedehnten Literaturrecherche zum Themengebiet ambulante Notfallversorgung und ÄBD auf Länderebene innerhalb Deutschlands.
doc59	9	Der Fragebogen umfasst mehrere Bereiche, hier wird auf die Rufnummer 116117 eingegangen.
doc59	10	Die Daten wurden deskriptiv ausgewertet.
doc59	11	ERGEBNIS
doc59	12	Die Organisation und das Leistungsspektrum sowie die Qualifikationen der Mitarbeiter der 116117 sind in den Bundesländern unterschiedlich strukturiert.
doc59	13	Leistungen der 116117 umfassen die Vermittlung von Hausbesuchen, sowie an eine Bereitschaftsdienstpraxis, Beratung und die Weiterleitung an die 112.
doc59	14	Das eingesetzte Personal reicht von MFAs über Pflegepersonal und Rettungsdienstpersonal bis hinzu Ärzten.
doc59	15	SCHLUSSFOLGERUNG
doc59	16	Einheitliche Regelungen des Leistungsangebots und der eingesetzten Mitarbeiter können die Transparenz der 116117 auf Seiten der Patienten verbessern.
doc59	17	Die geplante Erweiterung der 116117 um eine standardisierte medizinische Ersteinschätzung und die 24/7 Erreichbarkeit kann den Patienten die Zugangswege zu einer adäquaten medizinischen Versorgung erleichtern.
doc6	1	Zusammenfassung Nichtsuizidales selbstverletzendes Verhalten (NSSV) stellt eine häufige Symptomatik im Jugendalter dar.
doc6	2	Trotz der Existenz wirksamer psychotherapeutischer Interventionen berichtet die Mehrheit der betroffenen Jugendlichen und jungen Erwachsenen, keine Behandlung erhalten zu haben.
doc6	3	Sowohl strukturelle (z. B. keine spezifischen Behandlungen, limitierte Ressourcen, mangelnde Zugänglichkeit) als auch individuelle Barrieren (z. B. gering ausgeprägtes Hilfesuchverhalten) verhindern die adäquate Versorgung des NSSV im Jugendalter.
doc6	4	Online-Interventionen bieten die Möglichkeit, spezifische Interventionen unabhängig vom Standort und der Versorgungsstruktur zu vermitteln.
doc6	5	Aufgrund des niederschwelligen Zugangs werden auch Jugendliche mit gering ausgeprägten Hilfesuchtendenzen angesprochen.
doc6	6	Online-Interventionen wurden bereits erfolgreich bei verschiedenen psychischen Störungen eingesetzt.
doc6	7	Hinsichtlich NSSV existiert noch keine wirksame Online-Intervention.
doc6	8	Daher wurde im Rahmen des deutschlandweiten STAR-Konsortiums (STAR: Self-Injury – Treatment, Assessment, Recovery) am Standort Heidelberg eine onlinebasierte Intervention, basierend auf einem bereits evaluierten Kurzzeittherapieprogramm, speziell für Jugendliche und junge Erwachsene mit NSSV entwickelt.
doc6	9	Im Kontext einer randomisiert-kontrollierten Studie wird die Intervention aktuell hinsichtlich ihrer Wirksamkeit evaluiert.
doc60	1	Die Transitperiode, 3 Wochen vor bis 3 Wochen nach der Kalbung, ist unvermeidbar mit einer Phase negativer Energiebilanz verbunden, die Stoffwechselstörungen wie beispielsweise Ketose verursachen kann.
doc60	2	Die subklinische Ketose (SCK) wird definiert als Erhöhung der Konzentration an β-Hydroxybutyrat (BHB) im Blut auf mehr als 1,2 mmol/l.
doc60	3	Der Grenzwert für die Konzentration nicht veresterter freier Fettsäuren (NEFA) im Blut liegt bei 0,7 mmol/l.
doc60	4	Ab diesem Wert ist, laut einer aktuellen Studie, die Entwicklung einer Adaptationsstörung des Stoffwechsels (Poor Metabolic Adaptation Syndrome, PMAS) wahrscheinlich.
doc60	5	Mit einer Herdenprävalenz von 21 % und einer Inzidenz von annähernd 40 % in den ersten beiden Laktationswochen stellt die SCK ein bedeutendes Problem der Herdengesundheit dar.
doc60	6	Die Milchleistung sinkt bei jeder ketotischen Kuh in den ersten beiden Wochen nach der Kalbung um 3–5,3 kg pro Tag, über die gesamte Laktationsperiode von 305 Tagen durchschnittlich um 112 kg (SD 89 kg).
doc60	7	Obwohl die Kuh in diesem Stadium keine klinischen Anzeichen einer Ketose zeigt, besteht ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung weiterer Produktionskrankheiten (z. B. Nachgeburtsverhaltung, Metritis, Labmagenverlagerung, Lahmheiten und klinische Ketose) und in der Folge ist mit einer verminderten Milchleistung zu rechnen.
doc60	8	Die Herdengesundheit verschlechtert sich und das Risiko für vorzeitige Abgänge nimmt zu.
doc60	9	Der finanzielle Aspekt ist für die Betriebe ebenso relevant.
doc60	10	Dieser setzt sich aus den Kosten für vorzeitige Abgänge, reduzierte Milchleistung, Reproduktionsstörungen und assoziierte Produktionskrankheiten zusammen.
doc60	11	Die Kosten pro SCK-Fall werden in der Literatur unterschiedlich kalkuliert und liegen zwischen 78 $ und 289 $. Der Goldstandard zur Diagnose der SCK ist die fotometrische Messung von BHB im Blut.
doc60	12	Diese Methode ist zwar exakt, aber durch die Analyse im Labor verzögert sich das Ergebnis.
doc60	13	Es gibt einige direkte Schnelltestverfahren, wie Harn- oder Milchteststreifen, mit denen sich eine erhöhte Ketonkörperkonzentration schnell feststellen lässt.
doc60	14	Aufgrund des hohen Anteils falsch negativer Ergebnisse und des erforderlichen erheblichen Arbeitsaufwands bei der Probengewinnung eignen sich diese Tests nicht für ein Herdenmonitoring.
doc60	15	Für ein Gesundheitsmonitoring des Bestands kommt die Fourier-Transform-Infrarotspektroskopie (FTIR-Spektroskopie) in Betracht, die in der Milchleistungsprüfung zur Bestimmung der Milchinhaltsstoffe eingesetzt wird.
doc60	16	Sie ermöglicht eine kostengünstige und rasche Bestimmung der BHB- und NEFA-Konzentration in der Milch mit einer Spezifität von 83,8 % und einer Sensitivität von 82,4 %. Zusammenfassend ist festzuhalten, dass sich mit einer rechtzeitigen und einfachen Identifizierung von Kühen mit subklinischen Stoffwechselstörungen finanzielle Einbußen und Verluste in der Milchleistung reduzieren lassen.
doc64	1	HINTERGRUND
doc64	2	Die Bakteriendichte fluktuiert mit großer Wahrscheinlichkeit während einer Infektion und könnte die bakterielle Dichte, die für Empfindlichkeitstests verwendet wird, übertreffen.
doc64	3	Aus diesem Grund könnte die Untersuchung vom Tod der Bakterien mittels Antibiotika über einen Bereich von variierender bakterieller Dichte wichtige Informationen über Unterschiede zwischen den Zusammensetzungen der Medikamente liefern und auf die Auswahl der Medikamente für eine Therapie einen Einfluss haben.
doc64	4	HYPOTHESE/ZIELE
doc64	5	Die Messung abgetöteter klinischer Isolate von Staphylococcus pseudintermedius und Escherichia coli mittels Cefazolin, Cefovecin, Doxycyclin und Pradofloxacin nach klinisch relevanten Wirkstoffkonzentrationen (minimale Hemmstoffkonzentration, Mutantenprävention, Maximum im Serum und Maximum im Gewebe) gegen variierende Bakteriendichten.
doc64	6	METHODEN UND MATERIALIEN
doc64	7	Die Bakterienstämme wurden von Hunden mit einer Harnwegsinfektion entnommen und untersucht.
doc64	8	Hohe Bakteriendichten von 106 bis 109 Kolonie-bildenden Einheiten (cfu)/mL waren einer minimalen Hemmstoffkonzentration, Mutantenprävention, Wirkstoffkonzentrationen in Blut- und Gewebe ausgesetzt und es wurden die Prozentanteile (log10 ) der getöteten wachstumsfähigen Zellen 30 Minuten, 1, 2, 4, 6, 12 und 24h nach Wirkstoffexposition quantifiziert.
doc64	9	ERGEBNISSE
doc64	10	Doxycyclin zeigte bakteriostatische Eigenschaften, wobei weniger Bakterien abgetötet wurden als mit den anderen drei Wirkstoffen.
doc64	11	Zum Beispiel wurden mehr Zellen bei einer Dichte von 107 cfu/mL an S. pseudintermedius von Pradofloxacin (P < 0,0001) und Cefovecin (P = 0,0014) abgetötet - nicht jedoch von Cefazolin, im Vergleich zu Doxycyclin bei maximaler Serumwirkstoffkonzentration als von Doxycyclin nach einer 12 stündigen Wirkstoffexponierung.
doc64	12	SCHLUSSFOLGERUNGEN UND KLINISCHE BEDEUTUNG
doc64	13	Es wurden Unterschiede zwischen einigen Wirkstoffen in Bezug auf die Geschwindigkeit und das Ausmaß des Abtötens von Bakterien festgestellt; das könnte klinisch wichtig sein und die Auswahl des Wirkstoffes sowie die Dauer der Behandlung beeinflussen.
doc65	1	Das polyzystische Ovarsyndrom (PCOS) ist ein endokrines und metabolisches Syndrom (MS) mit einer komplexen Ätiologie.
doc65	2	Die Pathogenese von PCOS ist noch immer ungeklärt.
doc65	3	In den letzten Jahren hat sich die Forschung verstärkt auf die Interaktion zwischen intestinaler Mikrobiota und Stoffwechselerkrankungen konzentriert, was zu einigen neuen Ideen über die Ätiologie und die pathologischen Mechanismen von PCOS führte.
doc65	4	In der Literatur wird berichtet, dass die intestinale Mikroflora Insulinresistenz, Hyperandrogenämie, chronische Entzündungen und metabolisches Syndrom (Adipositas, Diabetes) verursachen kann und durch ihre Auswirkungen auf Energieaufnahme, kurzkettige Fettsäuren, Lipopolysaccharide, Cholin und Gallensäuren, die Permeabilität der Darmschleimhaut sowie die Darm-Hirn-Achse möglicherweise zur Entwicklung von PCOS beitragen kann.
doc65	5	Für die Behandlung von PCOS können fäkale Mikrobiomtransfers, eine Supplementierung mit Präbiotika und traditionelle chinesische Medizin zur Regulierung der Darmflora und Behandlung von Störungen eingesetzt werden.
doc65	6	Dieser Artikel gibt eine Überblicksdarstellung möglicher Mechanismen und Behandlungsoptionen für PCOS, basierend auf Methoden, die auf eine Änderung der intestinalen Mikrobiota abzielen, und bietet neue Ideen für die Behandlung von PCOS.
doc66	1	GEGENSTAND UND ZIEL
doc66	2	Im Rahmen einer Studie zur Kompetenzorientierung in Prüfungen wurde an der Stiftung Tierärztliche Hochschule Hannover (TiHo) eine Befragung der Studierenden zur Prüfungsvorbereitung und zu den Prüfungsformaten vorgenommen.
doc66	3	Das Ziel dieser Studie war die Bewertung der eingesetzten Prüfungsformate.
doc66	4	Erfasst wurden auch die Intensität und Art der Vorbereitung auf die Prüfungen, um aus den gewonnenen Daten eine Weiterentwicklung von Prüfungsformaten umsetzen zu können.
doc66	5	MATERIAL UND METHODEN
doc66	6	Die Datenerhebung erfolgte mithilfe eines mit LimeSurvey® (LimeSurvey GmbH, Hamburg) erstellten Online-Fragebogens, der 29 Fragen und 3 Folgefragen beinhaltete.
doc66	7	Ein Link zum Fragebogen wurde an alle Studierenden der Tiermedizin an der TiHo per E-Mail versendet.
doc66	8	ERGEBNISSE
doc66	9	Für die Auswertung standen insgesamt 215 vollständig ausgefüllte Fragebögen zur Verfügung.
doc66	10	Es zeigte sich, dass die Dauer der Prüfungsvorbereitung vom Prüfungsformat abhängt.
doc66	11	So bereiten sich Studierende deutlich länger auf eine mündliche Prüfung vor als auf eine schriftlich-elektronische Prüfung.
doc66	12	Die Prüfungsinhalte mündlicher Prüfungen erscheinen den Studierenden „berufsrelevant“, während elektronische Prüfungen als „gerechter“ und weniger belastend empfunden werden.
doc66	13	30,2 % der Befragten gaben an, unter Prüfungsangst zu leiden.
doc66	14	SCHLUSSFOLGERUNG
doc66	15	Aus den Erkenntnissen können neue Handlungsempfehlungen zur Erstellung von Lehr-/Lernmaterialien abgeleitet werden.
doc66	16	Das erhobene Meinungsbild der Studierenden bietet einen aktuellen Einblick in die Wahrnehmung von Prüfungen.
doc66	17	Dies kann als wertvoller Beitrag zur Optimierung von Prüfungsszenarien in der tiermedizinischen Ausbildung dienen.
doc66	18	Gleichzeitig stellen solche Umfragen einen Beitrag für das hochschulweite Qualitätsmanagement im Prüfungswesen dar.
doc69	1	Um den Erfordernissen der medizinischen Versorgung aktuell und in Zukunft Rechnung zu tragen, wird die medizinische Aus- und Weiterbildung zunehmend kompetenzbasiert ausgerichtet.
doc69	2	Grundlage bilden handlungsorientiert formulierte Lernziele, die in kompetenzorientierten Lernzielkatalogen zusammengeführt werden.
doc69	3	Der Nationale Kompetenzbasierte Lernzielkatalog Medizin (NKLM) kann als fächerübergreifende Basis für ein Kerncurriculum herangezogen werden.
doc69	4	Bereits 2013 sind für die chirurgischen Fachdisziplinen mit dem speziellen Teil des Nationalen Kompetenzbasierten Lernzielkataloges Chirurgie (NKLC) Handlungskompetenzen definiert worden, die die Studierenden nach Abschluss des Praktischen Jahres in Bezug auf konkrete Krankheitsbilder erreicht haben sollen.
doc69	5	Mit dem nun ergänzten allgemeinen Teil des NKLC wurden disziplinübergreifend Kompetenzen definiert und von allen chirurgischen Fachdisziplinen konsentiert, die für sämtliche chirurgische Fachdisziplinen gleichermaßen Gültigkeit haben und von Vertreterinnen und Vertretern aller Fachdisziplinen in die Lehre einbezogen werden sollten.
doc69	6	Der nun vollständige NKLC liegt den Fakultäten, Lehrenden und Lernenden zur Erprobung vor (verfügbar unter: https://www.dgch.de/index.php?id=190&L=528).
doc69	7	Leitgedanke für den gesamten Entwicklungsprozess waren das Erreichen der grundsätzlichen Weiterbildungsbefähigung und die Patientensicherheit beim Berufseinstieg.
doc71	1	Die Sensitivität der konfokalen Mikroskopie liegt zwischen 80 und 90% und damit über der Sensitivität der Erregeridentifizierung mittels Kultur.
doc71	2	Typischerweise kann mittels in vivo konfokaler Mikroskopie bereits am Tag der Aufnahme eine mykotische Keratitis nicht invasiv und atraumatisch diagnostiziert werden.
doc71	3	Wir stellen eine Patientin vor mit einem Hornhautulkus im Bereich des Transplantats, ausgeprägter Hornhaut-Endothel-Epithel-Dekompensation (HEED) und retrokornealen Pilzzapfen bei Zustand nach Re-Keratoplastik vor 5 Jahren bei chronischer Transplantatabstoßungsreaktion wegen HEED bei Fuchsʼscher Endotheldystrophie.
doc71	4	Klinisch bestand der Verdacht auf eine mykotische Keratitis.
doc71	5	Die konventionelle en face konfokale Mikroskopie zeigte initial keine Pilzhyphen.
doc71	6	Aufgrund des ausgeprägten Hornhautödems konnten wir erst nach einer Re-Re-Keratoplastik mittels der invertierten in vitro konfokalen Mikroskopie die Pilzhyphen im hinteren Hornhautstroma am Operationstag nachweisen.
doc71	7	Die Histologie bestätigte die Diagnose der Keratomykose.
doc72	1	Die Behandlung von Adenomen der Papilla duodeni major stellt für den Endoskopiker oft eine Herausforderung dar.
doc72	2	Wir berichten über zwei Patienten mit Papillenadenomen, die nach endoskopischer Papillektomie jeweils zentral im Bereich der Mündung des Ductus hepatocholedochus ein Restadenom aufwiesen.
doc72	3	Bei fehlender Möglichkeit einer weiteren endoskopischen Resektion erfolgte eine intraduktale Radiofrequenzablation anstelle einer chirurgischen Sanierung.
doc72	4	Im Rahmen der Nachsorge ergaben sich weder makroskopisch noch histologisch Rezidive, sodass die intraduktale Radiofrequenzablation als Therapiealternative zur chirurgischen Versorgung zur Diskussion gestellt wird.
doc73	1	Eine hermeneutische Studie zur Integration von Psychotherapeut*innenkompetenz in die postnatale Gesundheitsversorgung von Kindern: Perspektiven der Eltern Die emotionale und soziale Entwicklung eines Kindes hängt davon ab, ob Eltern eine optimale Unterstützung bieten können.
doc73	2	Viele Eltern, die während der Schwangerschaft belastet sind, haben später auch Schwierigkeiten, die Erziehung zu meistern, und wenden sich hilfesuchend an Fachkräfte in der medizinischen Grundversorgung.
doc73	3	In Stockholm wurde ein klinisches Projekt gestartet, bei dem psychodynamische Psychotherapeut*innen kurzfristige Konsultationen in Kindergesundheitszentren abhielten.
doc73	4	Die vorliegende Studie stellt eine qualitative Untersuchung der Erfahrungen von perinatal belasteten Eltern dar, die durch das Projekt von Krankenpfleger*innen und Therapeut*innen unterstützt wurden.
doc73	5	Methode: Dreizehn Eltern wurden interviewt und die Antworten mittels einer hermeneutischen Methode analysiert.
doc73	6	Ergebnisse: Drei Hauptthemen wurden herauskristallisiert: (1) Zugang zu psychologischer Hilfe und Erkennung emotionaler Probleme, (2) Therapieerfahrungen am CHC und (3) Technik der Therapeut*innen.
doc73	7	Die Eltern wurden auch in drei sog.
doc73	8	Idealtypen eingeteilt: Unsichere Eltern, Eltern in der Krise und Eltern mit lebenslangen psychischen Problemen.
doc73	9	Fazit: Die Eltern hatten Probleme beim Zugang zu psychologischer Versorgung in der primären Gesundheitsversorgung.
doc73	10	Besonders geschätzt wurden Psychotherapeut*innen mit einer ganzheitlichen Familienperspektive, denen es gelungen ist, sowohl einsichtsfördernde als auch unterstützende Interventionen anzuwenden.
doc73	11	Es wurden Kategorien von Patient*innen identifiziert, die von Förderung der Selbstreflexion bzw. Unterstützung profitierten.
doc78	1	Zusammenfassung Soziale Medien nehmen eine zentrale Rolle im Alltag von Jugendlichen ein.
doc78	2	Eine exzessive Nutzung sozialer Medien kann zu psychischen Problemen wie Depressivität, Angst, Suizidalität, selbstverletzenden Verhaltensweisen sowie einem gestörten Körperbild und Essverhalten führen.
doc78	3	Studienergebnisse sprechen dafür, dass eine Reduktion der Online-Zeit und Kognitive Verhaltenstherapie zur kognitiven Umstrukturierung dysfunktionaler Gedanken bezüglich des Konsums sozialer Medien vielversprechend sind.
doc78	4	Die Wirkmechanismen, die diesen Interventionen bezüglich ihrer Effekte auf die psychische Gesundheit zugrunde liegen, bleiben jedoch unklar.
doc78	5	Daher fasst diese Übersichtsarbeit den aktuellen Stand der Literatur bezüglich des Zusammenhangs zwischen einer problematischen Nutzung sozialer Medien und der psychischen Gesundheit zusammen.
doc78	6	Darauf aufbauend werden Mediatoren dieses Zusammenhangs als mögliche Wirkmechanismen psychotherapeutischer Interventionen für Jugendliche zur Reduktion eines problematischen Umgangs mit Medien identifiziert.
doc78	7	Zu diesen Mediatoren zählen soziale Vergleichsprozesse, ein geringer Selbstwert, Angst vor dem Verpassen, Schlafprobleme und Grübeln.
doc78	8	Künftige Studien sollten ein längsschnittliches Design verwenden, den Effekt von Drittvariablen (z. B. Alter, Ausmaß an Psychopathologie) miteinbeziehen und zudem auch mögliche positive Effekte der Nutzung sozialer Medien auf die psychische Gesundheit berücksichtigen.
doc78	9	Dadurch bieten sich vielversprechende Ansatzpunkte, um unser Verständnis über die Wirkung sozialer Medien zu verbessern.
doc78	10	Darauf aufbauend können neue Interventionen entwickelt oder gegenwärtige Interventionen optimiert werden, die die identifizierten Mediatorvariablen gezielt therapeutisch verändern und damit neben dem Nutzungsverhalten sozialer Medien auch die psychische Gesundheit von Jugendlichen verbessern.
doc79	1	Keine Droge führt derzeit zu so intensiven, teilweise leidenschaftlich geführten Diskussionen wie Cannabis.
doc79	2	Welche gesundheitlichen und sozialen Risiken birgt die Substanz, wenn sie zu Rauschzwecken gebraucht wird?
doc79	3	Dieser Beitrag beschreibt die wichtigsten Cannabinoide, das endogene Cannabissystem sowie mögliche kurzund langfristige Risiken.
doc79	4	Er zeigt zudem psychotherapeutische Behandlungsoptionen von Cannabismissbrauch und -abhängigkeit auf.
doc80	1	Die Digitalisierung der Chirurgie ist eine der richtungsweisenden Herausforderungen der aktuellen und kommenden Chirurgengenerationen.
doc80	2	Für das Gebiet der Gefäßmedizin steht mit dem 3D-Druck eine digitale Technologie zur Verfügung, deren Implementierungsmöglichkeit interessante Perspektiven bietet und evaluiert werden muss.
doc80	3	Die 3D-Drucktechnologie erlaubt neben dem Einsatz zu Aufklärungs-, Trainings- und Simulationszwecken auch die Herstellung von patientenindividuellen OP-Schablonen und Implantaten.
doc80	4	In unserer Klinik wird diese Technologie derzeit in den Bereichen Operationsplanung bei komplexer Gefäßmorphologie, Patientenaufklärung und zu Trainingszwecken verwendet.
doc80	5	Die aktuellen industriellen Weiterentwicklungen hinsichtlich Softwarelösungen, Materialpalette und Druckereigenschaften lassen eine deutliche Vereinfachung des Herstellungsprozesses von patientenindividuellen 3D-Modellen und eine Expansion der Anwendungsmöglichkeiten erwarten.
doc81	1	HINTERGRUND
doc81	2	Die hypertherme intrathorakale Chemotherapie (HITOC) wird bereits seit einigen Jahren in mehreren thoraxchirurgischen Kliniken angewendet.
doc81	3	Diese Expertenempfehlung soll nun basierend auf der klinischen Erfahrung und der vorhandenen Literatur grundlegende Empfehlungen für eine standardisierte Durchführung der HITOC liefern.
doc81	4	MATERIAL UND METHODE
doc81	5	Im Zeitraum von Oktober bis Dezember 2018 wurden Empfehlungen zur Anwendung der HITOC in Deutschland durch eine Gruppe von Experten aus 5 thoraxchirurgischen Kliniken erarbeitet.
doc81	6	Die Auswahl der Experten mit den meisten Operationen mit HITOC erfolgte anhand einer deutschlandweiten HITOC-Umfrage aus dem Jahr 2017.
doc81	7	Die Empfehlungen basieren auf den klinischen Erfahrungen sowie wissenschaftlichen Arbeiten bzw. Daten der einzelnen Kliniken und einer aktuellen Literaturrecherche zur HITOC.
doc81	8	ERGEBNIS
doc81	9	Die Empfehlungen wurden durch alle 5 teilnehmenden Kliniken in einer Konsensusumfrage bewertet.
doc81	10	Hieraus ergaben sich 6 Schwerpunkte mit insgesamt 17 Empfehlungen.
doc81	11	Bei jeder Empfehlung wurde eine Konsensstärke in Prozent berechnet.
doc81	12	Eine 100%ige Konsensstärke wurde bei der Nomenklatur (HITOC), der technischen Durchführung, dem Chemotherapeutikum, dem perioperativen Management, den Schutzmaßnahmen und den Indikationen erreicht.
doc81	13	Als Basis-Chemotherapeutikum für die HITOC wird von allen Experten Cisplatin empfohlen, da hier die meisten klinischen Erfahrungen und Daten vorliegen.
doc81	14	Die Dosierung von Cisplatin wird in mg/m2 Körperoberfläche (KOF) angegeben und sollte zwischen 150 und 175 mg/m2 KOF betragen.
doc81	15	Die zusätzliche Angabe des Perfusionsvolumens (ca. 4 – 5 l) scheint für den intrathorakalen Konzentrationsgradienten eine Rolle zu spielen und sollte mit beachtet werden.
doc81	16	SCHLUSSFOLGERUNG
doc81	17	Diese Expertenempfehlungen zeigen eine standardisierte und einheitliche Durchführung der HITOC.
doc81	18	Hierdurch sollen postoperative Komplikationen durch die HITOC vermindert und eine bessere Vergleichbarkeit der Ergebnisse ermöglicht werden.
doc82	1	Wir versuchten ein Verständnis über die sozialen Repräsentationen bezüglich effektiver Erziehung und elterlicher Selbstwirksamkeit von weiblichen HIV-infizierten Bezugspersonen im ländlichen Osten Ugandas zu erlangen.
doc82	2	Wir führten ausführliche Interviews durch (n = 21) um Erziehungserfahrungen und die Wahrnehmung der eigenen Erziehungskompetenzen aus Sicht der Bezugspersonen zu beschreiben und um Vignetten für den Einsatz in gezielten Fokusgruppen zu erstellen.
doc82	3	Wir führten offene Fokusgruppen (n = 2) durch, um soziale Perspektiven auf die Elternschaft zu gewinnen und gezielte Fokusgruppen (n = 2), die sich auf die elterliche Selbstwirksamkeit konzentrierten.
doc82	4	Die Analyse umfasste Memoing und die induktive und deduktive Kodierung von Transkripten.
doc82	5	Die Wahrnehmung der eigenen Erziehung durch die Bezugspersonen fundierte auf Erziehungswerten, wie z.B. der Versorgung der Kinder mit Grundbedürfnissen, gut erzogene Kinder und gute Beziehungen zu den Kindern.
doc82	6	Die Wahrnehmung der Bezugspersonen wurde durch Herausforderungen beeinflusst, darunter das Alleinerziehen von Kindern, das Leben mit HIV, begrenzte Familienressourcen und psychische Probleme.
doc82	7	Bei der Bewältigung von Herausforderungen verließen sich die Bezugspersonen auf soziale Unterstützung, ihren Glauben sowie auf ihr eigenes Vertrauen in ihre Erziehungskompetenz.
doc82	8	Die Wahrnehmung der Erziehungskompetenzen der Bezugspersonen wurde beeinflusst von der Art und Weise, wie sie sich von anderen wahrgenommen fühlten, von ihrer Zufriedenheit mit der Elternrolle, von ihrer Ausdauer trotz Herausforderungen und von dem Ausmaß einer Vision für ihre Familie.
doc82	9	Unsere Ergebnisse kontextualisieren die elterliche Selbstwirksamkeit innerhalb der elterlichen Werte, Herausforderungen und sozialen Wahrnehmungen bei den von HIV betroffenen Bezugspersonen im ländlichen Uganda.
doc89	1	In den letzten Jahren wird fortwährend über den infektionspräventiven Wert von laminar airflow (LAF=Turbulenz-arme Verdrängungsströmung) im Operationssaal diskutiert.
doc89	2	Einige Publikationen, z.B. von der WHO, fordern, keine LAF-Decken in Operationssälen mehr einzubauen.
doc89	3	Die Stellungnahme setzt sich kritisch mit dieser Position auseinander und begründet den Einsatz von LAF-Decken auf unterschiedliche Weise:Viele der zitierten Artikel zu LAF sind bezüglich der Datenqualität nicht verlässlich.
doc89	4	Die verbleibenden Studien, die zur Beantwortung der Frage herangezogen werden können, ergeben für LAF unterschiedliche Ergebnisse.
doc89	5	Die Größe der LAF-Decken ist in vielen Studien nicht angegeben bzw. im Vergleich zu den tatsächlichen technischen Anforderungen meist zu klein.LAF kann in verschiedenen Ländern sehr unterschiedliche Techniken beinhalten (z.B. USA im Vergleich zu Deutschland), so dass die Ergebnisse von Studien, die das nicht erfassen, nicht vergleichbar sind.LAF hat positive Auswirkungen hinsichtlich der Reduktion von Partikeln und Mikroorganismen in der Luft im Bereich des OP-Felds, verbunden mit einem erhöhten Luftvolumenstrom.
doc89	6	Daraus kann zugleich eine Reduktion kanzerogenen Substanzen in der Luft abgeleitet werden und damit ein besserer Arbeitsschutz.
doc89	7	In der Konsequenz wird empfohlen, in Abhängigkeit von den beabsichtigten Operationen auch in Zukunft LAF-Decken zu bauen.
doc89	8	Der Artikel gibt zugleich einen Überblick darüber, welche Ursachen für postoperative Wundinfektionen in Frage kommen und weist auf die Bedeutung der Disziplin im OP hin.
doc9	1	ZIEL:  Die Unterscheidung zwischen malignen und benignen zufällig entdeckten zystischen Läsionen der Niere ist essenziell für weitere Behandlungsstrategien.
doc9	2	In einigen Studien zeigte kontrastverstärkter Ultraschall (CEUS) im Vergleich zur Magnetresonanztomografie (MRT) eine höhere Sensitivität bei der Charakterisierung dieser Läsionen.
doc9	3	Eine Analyse der Kosteneffektivität von CEUS steht jedoch noch aus.
doc9	4	Das Ziel dieser Studie war es, die Kosteneffektivität von CEUS als alternative bildgebende Methode zur MRT bei der Charakterisierung zufällig entdeckter zystischer Nierenläsionen zu analysieren.
doc9	5	MATERIAL AND METHODE
doc9	6	Basierend auf Markov-Simulationen wurde unter Einbezug der Modalitäten MRT und CEUS ein Entscheidungsmodell entwickelt, welches die „lifetime costs” und die „Quality-adjusted life-years “(QALYs) der Methoden analysiert.
doc9	7	Die Modellparameter wurden durch Recherche aktueller Literatur gewonnen.
doc9	8	Es wurden die deterministische Sensitivität der Parameter sowie die Kosten bestimmt.
doc9	9	Mittels Monte-Carlo-Modellierung wurde eine probabilistische Sensitivitätsanalyse durchgeführt.
doc9	10	Die „Willingness to pay” (WTP) wurde auf $100 000/QALY festgelegt.
doc9	11	ERGEBNISSE
doc9	12	Im Base-case-Szenario ergaben sich für CEUS absolute Kosten von $ 9654,43 und für MRT von $ 9675,03.
doc9	13	Die erwartete Effektivität lag sowohl bei CEUS als auch bei MRT bei 8,06 QALYs.
doc9	14	Aus ökonomischer Sicht konnte CEUS daher als sinnvolle Alternative zur MRT identifiziert werden.
doc9	15	Die Sensitivitätsanalyse zeigte, dass diese Ergebnisse abhängig von den Kosten von CEUS und MRT variieren können.
doc9	16	SCHLUSSFOLGERUNG
doc9	17	Basierend auf den Ergebnissen dieser Studie konnte CEUS als kosteneffektive diagnostische Alternative gegenüber MRT in Bezug auf die Charakterisierung zufällig entdeckter zystischer Nierenläsionen identifiziert werden.
doc90	1	EINLEITUNG
doc90	2	Das Prinzip der präperitonealen umbilikalen Mesh-Plastik (PUMP) besteht in der extraperitonealen Netzplatzierung hinter der Rektusmuskulatur mit nachfolgendem anterioren Fasziendefektverschluss.
doc90	3	Schwierigkeiten können im Rahmen der Dissektion ebenso auftreten wie bei der Netzeinbringung, Entfaltung und Positionierung.
doc90	4	METHODIK
doc90	5	81 konsekutive Patienten mit primären umbilikalen oder epigastrischen Hernien zwischen 2 und 4 cm Defektgröße, die zwischen Januar 2015 und März 2018 mittels PUMP-Technik operiert wurden, konnten prospektiv in der Herniamed-Datenbasis erfasst und retrospektiv ausgewertet werden.
doc90	6	Es wurde konsistent dieselbe Technik angewendet, aber 3 verschiedene Implantate kamen im Verlauf des Beobachtungszeitraumes zum Einsatz.
doc90	7	Diese Arbeit schildert unsere Erfahrungen und Resultate in Bezug auf die jeweils verwendeten Materialien.
doc90	8	RESULTATE
doc90	9	Es gab keine intraoperativen, aber 6 postoperative Komplikationen (6/81 = 7,4%).
doc90	10	Drei Patienten mussten ungeplant reoperiert werden.
doc90	11	76 von 81 Patienten (93,8%) waren für die 1-Jahres-Nachkontrolle verfügbar.
doc90	12	Drei von 76 Patienten (3,9%) erlitten ein Rezidiv und 5 Patienten (6,6%) berichteten über behandlungsbedürftigen chronischen Schmerz.
doc90	13	SCHLUSSFOLGERUNG
doc90	14	Jeder Chirurg sollte mit dem Implantat arbeiten, das am besten seinen Bedürfnissen sowie den klinischen Anforderungen und patientenindividuellen Faktoren gerecht wird.
doc90	15	Die PUMP-Technik ist gut geeignet für Ventralhernien zwischen 2 und 4 cm Defektgröße ohne reparationsbedürftige pathologische Rektusdiastase und ermöglicht eine lokale extraperitoneale netzbasierte Defektverstärkung ohne das Risiko von intraperitonealen Komplikationen.
doc90	16	Die Rezidivraten können im Vergleich zum Nahtverschluss gesenkt werden, ohne die Komplikationsraten zu erhöhen.
doc94	1	HINTERGRUND
doc94	2	Entscheidungsträger im Gesundheitswesen handeln in einem Umfeld, in dem Erwartungen steigen, neue nutzenbringende Technologien so schnell wie möglich verfügbar zu machen, Patienten vor gefährlichen oder unwirksamen Technologien zu schützen und im Zuge dessen die Diffusion einer Technologie zu be- oder entschleunigen.
doc94	3	Horizon-Scanning (HS) ist ein Prozess, um frühzeitig einflussreiche neue und aufstrebende Technologien zu identifizieren und über deren potenzielle Auswirkungen auf das Gesundheitssystem zu informieren.
doc94	4	ZIEL DER ARBEIT
doc94	5	Darstellung der Methodik von HS, weltweit bestehender Aktivitäten und des Status quo in Deutschland.
doc94	6	METHODIK
doc94	7	Eine systematische Literaturrecherche wurde im April 2015 durchgeführt und durch Handsuchen ergänzt.
doc94	8	Zudem erfolgte eine qualitative Befragung von Experten im deutschen Gesundheitssystem.
doc94	9	ERGEBNISSE
doc94	10	Es konnten 27 formale HS-Systeme (HSS) weltweit identifiziert werden, von denen 18 dem „International Information Network on New and Emerging Health Technologies“ angegliedert sind.
doc94	11	Im Wesentlichen werden dieselben Prozessschritte angewendet, können aber aufgrund unterschiedlicher Strukturen und Interessen der Gesundheitssysteme methodische Unterschiede aufweisen.
doc94	12	In Deutschland existiert kein offizielles HSS.
doc94	13	Die Befragung der Experten zeigte, dass zum Teil Unkenntnis herrscht und das Verständnis von HS variiert, grundsätzlich aber ein Bedarf zu bestehen scheint.
doc94	14	SCHLUSSFOLGERUNG
doc94	15	Der systematische HS-Prozess kann an die Gegebenheiten und Ziele eines Gesundheitssystems angepasst werden und findet international Anklang.
doc94	16	In Deutschland könnte HS dazu beitragen, Entscheidungsträgern und Interessengruppen frühzeitig Informationen zu verschaffen und sie bei ihren Entscheidungen zu unterstützen.
doc95	1	Die eosinophile Ösophagitis gilt heute als eine der häufigsten Erkrankungen der Speiseröhre und eine der häufigsten Ursachen für Dysphagie und Bolusobstruktion bei Kindern und Erwachsenen.
doc95	2	Die zunehmende Bedeutung dieser Erkrankung und neue klinisch-wissenschaftliche Erkenntnisse erforderten eine Aktualisierung der bis dato existierenden internationalen Leitlinien.
doc95	3	Die europäische Studiengruppe Eosinophile Ösophagitis (EUREOS) hat daher, erstmals unter Verwendung der GRADE-Technik (Grading of Recommendations Assessment, Development, and Evaluation) mit Beteiligung aller relevanten Fachdisziplinen auf der Basis einer systematischen Literaturrecherche bis August 2015 neue Leitlinien zum Management der eosinophilen Ösophagitis bei Kindern und Erwachsenen erarbeitet.
doc95	4	Das Ziel dieses Artikels ist es, die wichtigsten Neuerungen und klinische relevanten Empfehlungen der neuen Leitlinie zusammenzufassen und zu kommentieren.
